<!--伊豆高原に新たなリゾートホテルを誘致する計画が浮上。外資系ホテルチェーン《ナイトレスト・ベイ》が国内商社《五菱商事》を巻き込んだ計画のため、交渉人は国内商社の精鋭が担当していた。対する地元の地権者は黒澤家で、すでに別チェーン《オハラインターナショナル》がホテル事業計画の立案に入っていた。交渉には当主・黒澤ダイヤが臨んだ-->

<!--ファーストラウンド終了。やりての商社マンとドローに持ち込んだものの、防御の手段が足りない。県に商社の手が回っていたことがわかり、マスコミに手を回してそれを公表する-->

<!--すぐに抑えにかかる商社の隙をついて、総務省から県と地元自治体に横槍をいれさせる。有力商社相手にそれほどの効果はないものの、自治体は及び腰になる。地元選挙区の野党政治家も巻き込んだ遅滞戦術が功を奏し、《ナイトレスト・ベイ》が手を引く-->

<!--《オハラインターナショナル》に負け続きだった《ナイトレスト・ベイ》が仕組んだ嫌がらせ戦略だったことを看破し、もともと放棄する予定だったドバイでの新規ホテル事業ディールを「譲った」。時間をかけて地味な観光地を手に入れるより、手っ取り早くドバイを手にしたほうが賢いと考えを誘導した-->

<!--伊豆高原を手にした《オハラインターナショナル》は、ついで箱根を射程にいれる。大規模資本投下（外圧）による変革の誘発は、黒澤家が組み上げたプランのひとつだった-->

<!--オハラが買収できればそれでよし、できずとも黒澤家が支援する共同経営ファンドによる改革路線に載ることになる。どちらも選ばないのなら、ヤクザ顔負けの地上げが執行されるだけのこと。未だやってこない東海地震への対策も含めて、手段を選んでいる余裕はとっくになくなっている-->