「……親を説得するのは、無理だよ」
これ見よがしに項垂れる男子学生の姿には、見苦しいという以外に表現が見つからない。慰めてほしいのか、それとも蹴り出してほしいのか。それすら判然としない、のっぺりとした雰囲気を身にまとって平然としている姿は、彼女の目には異物としか映らなかった。
年はとりたくないものだ。ため息も出尽くした、という内心を必死に押し隠して、津島善子は続く言葉を舌に載せる。
「子どもの夢は、親からの賛同は受けられないと思いなさい。親の使命は子を社会で独り立ちできるようにすること。子どもが望む道は、えてして独り立ちとは真反対の方向に伸びているものだからね」
大学教授になりたいが、親に反対され理解してもらえない。このままでは大学院にも進学できないかもしれず、そうなれば当然教授になる道も険しいものになる。どうにかしてこの夏季休暇中に親を説得しなくてはならないが、集まる情報は悪評ばかり。いったいどうすればいいのか――。
判で押したような相談内容を持ってくる学生にまで、貴重な時間を割かなければならない。今や就職斡旋会社と成り果てた大学にあって准教授を名乗る彼女の、それが偽らざる現状だった。
 「事実は誰にもひっくり返せない。だから印象を操作するしかないけど、大人は情報を自ら読み解く術を身につけている。子どもが都合のいいことをいってごまかそうとしていることくらい、すぐにバレる」
言葉を重ねて、自分の熱意を伝えるしかない。理詰めでは圧倒的に不利なのだから、腹を括って自分の思いの丈をぶつけるより方法はない。どのみち将来というものは不確定で、どれだけ情報や事実を集めても正確に予測することはできない。最後に物事を決めるのは自分の思いの強さだ……。
学部事務室から渡された進路相談マニュアルにある文言をそのまま、さも自分が今考えたかのように喋る。学会でいじめにも似た質疑応答に慣らされていれば、これしきの腹芸にさほどの苦労は必要ない。ありがとうございました、という内心を抉るような言葉を鉄面皮で受け止めるのにも慣れていた。
若い背中が扉の向こうに消えるのを視界に入れ、善子は座ったままぐっと背中を伸ばす。小気味いい音とともに背骨が軽くなり、そのまま椅子に凭れて天井を仰ぐ。蛍光灯が吊り下がった研究室の天井はさして特筆するものもなく、見慣れた薄汚い空間の一部としてのみそこにあった。
事務机、ホワイトボード、書類棚に応接セット一組。電子化だなんだと喧しいのは研究室の外の世界の話で、この部屋は彼女の学生時代から全く変わらない。そういえば、わたしは今年で35になるのだったか。学界では小娘扱いされ、さりとて学生の親ほど人生経験があるわけでもない。そんな中途半端な場末の研究者相手に、一体人生の何を期待しているのやら……。のしかかる罪悪感を自嘲で払いのけようとして果たせず、善子は机の上のマグカップに手を伸ばす。持ち上げた感覚で中身が入っていないとわかり、彼女は仕方なく組んでいたストッキングの脚を解いて立ち上がった。
自分をごまかしきれない時にコーヒーでストレスを飲み下すのは、いわば願掛けのようなものだった。空きっ腹に飲むのは胃に悪い、とは受験期に先輩に言われたことだったか。記憶を何とはなしに手繰りながら、コーヒーメーカーが鎮座している書類棚に歩み寄る。保温モードも切れてひんやりとした容器を器械から取り外して、先輩の名前すらとっさに出てこない自分にため息を漏らす。
すでに冷め切ったコーヒーをマグになみなみと注ぐ。立ったまま煽るようにして飲めば、ここ数年で常態になった寝不足も鳴りを潜める。鈍った頭も、さながら水車のように回りはじめるのだった。
とはいえ、もともとコーヒーの苦味を好む質ではない。 「にがい……」とひとり泣き言を漏らしながら、残りのコーヒーを全てマグに注いで一瞬逡巡する。ミルクとガムシロップを入れて、その後訪れる眠気を甘受するか。何も入れずに、またあの嫌な苦味を味わうか。結局ガムシロップの袋詰めが未開封だったのを言い訳にして、再び顔を歪めることにした。
ちびちびと冷たくなったコーヒーを啜りつつ、先程まで放置していた仕事に手をつけ始める。5月も中旬をまわった頃合いにもなると、そろそろ試験問題を作らなければならない時期だった。他にもゼミ生に出している週課題のチェックと赤入れ、卒業論文の点検や外から回ってくる執筆依頼、共同研究の案件。そこに事務から回ってくる雑務。挙げればキリがなく、控えめに言っても激務だった。
仕事だけでいえばそこそこの回転率を維持しているつもりだったが、自宅にも碌に帰れてもいない中ではプライベートもなにもない。仕事の対価として金を受け取ったとしても、使い道は食費と各種税金、多額の研究費の立替分だけ。仕事をしていない時間は寝ているか風呂に入っているか、あるいは――。
スマホがやかましく鳴動し、思考の海に没入していた意識を現実に引き戻す。連絡先を交換した相手だけで1000は下らないが、着信音を鳴らすようにしているのは家族と友人同僚……つまりはごく一部だ。キーボードから指を剥がしてスマホを掴み、「津島です」と碌に画面も見ずに電話に出る。
「……なんだ、誰かと思ったら」
電話先が沼津時代からの旧友だとわかり、一転してつっけんどんな声を咄嗟に漏らしてしまう。相手を信頼していることの裏返しでもあったが、それをそのまま受け入れられるほど素直であった試しはない。
「今? 仕事中に決まってるでしょうが。何時だと思ってんの」
お茶しよう。そんな友人の声に、善子は少し声を荒らげる。雑務の進度に反比例して遅々として進まない研究論文の鬱屈がたまり、如才なく冗談をいなすことも難しくなっている。自分のメンテナンスと称してこの電話の相手と遊びにいくのはままあることだったが、この誘い方はどうにかならないものか。
「……付き合って、でしょ。わかったわかった」
急に誘いをかけてくるのをやめさせようとして果たせず、ため息混じりに誘いに乗るようになって幾星霜。内心喜んでいるという事実は、少なくとも自分からは露ほども漏らしていない自信があった。あくまで仕方なくという体で応じた善子は、続けて「あなた、今本社からでしょ」と気楽な調子で続ける。
「わたしいま目白だから、間とって雑司ヶ谷あたりでどう?」
目白駅前の仕事場から、運動不足の彼女が歩いても20分。しょっちゅうあちこちを歩きまわっている友人の足なら、職場最寄りの護国寺駅からなら電車に乗らずとも10分で着ける場所だった。
「そうそう。去年キウイのケーキ食べたカフェ。1時間後ね。なにかあったら電話して」
誘いをかけてくるわりに、時間と場所はこちらに決めさせてくる。心遣いとするには中途半端だし、任せきりにするというのなら無責任だ。長くこういう関係を続けてでもいなければ承服できない仕打ちだが、それもこれも自分と友人の間のある種特別な関係がなせる技なのかもしれない。
「わかってるわよ。わがまま先生のお守りが入ったら、早めに連絡してくれればいいから」
がんばってね、編集さん。スマホにそう吹き込んで、善子は電話を切った。
とにかく、まずは急ぎの仕事を処理しなければ。事務室の突き上げだけは喰らいたくない。まったく、と微苦笑しながらスマホを机に伏せる。唇の端に浮かんだ笑みが、彼女の端正な顔に華やかな色をつけていた。




電話が一方的に切られたのを確認して、二つ折りの端末を片手で畳む。小気味いい音を立てた黒塗りの携帯には、カメラはあってもタッチパネルはついていない。昔ながらのガラケーというやつで、国木田花丸にとっては使い勝手のいい優秀な仕事道具だった。
ネットサーフィンや友人とのやり取りで人並みにスマホも使いこなすようになったとはいえ、電話やメールだけなら携帯電話の方が性にあっている。前時代的な仕事先も未だ残っていれば、多機能ゆえに煩雑なスマホを新しく使うよりは、携帯をそのまま使い続けていたほうが効率がよかった。
携帯の方が電話をしているというイメージがあり、仕事の感覚を忘れずにすむというのもある。前時代的なメカニカルキーボードの人気が根強いのは、鍵に『触れている』というプリミティブな感覚を思い出させてくれるからだそうだ。万年筆に原稿用紙というスタイルこそ消えて久しいが、クリエイターの中にもクラシカルなツールを好んで使う者は多い。
そういう懐古主義者に気に入られてきたからこそ、今の私の地位がある。シンプルなストラップとともに携帯をスーツの懐に押し込んで、花丸は胸元からIDカードを引き出した。
《大雄社》と大きく打ち込まれたロゴの下に、楚々と取り澄ました自分の顔。VP<!--Vice President-->（課長級）と書き込まれた社員証は、そのまま入退室管理にも使われている。セキュリティボックスにそれをかざして、花丸はフロア<!--ここあとで考え直す。広いフロア。編集部がまるまる入ってる-->に足を踏み入れた。
年間発行部数25万、業界第2位の小説雑誌《FORTUNE》の編集部。大雄社本社ビルの階ひとつをまるごと占有する、押しも押されもせぬ主力部隊だ。<!--もうちょい膨らませる-->
6月中旬の午後だけあって、一面ガラス張りになっている大部屋はぞっとするほどの光に満ちていた。世間ではずっと叫ばれ続けている節電のお題目も、この部屋の中では人殺しの言葉にしか聞こえない。冷房と扇風機が、我こそが正義とばかりに音を立てて稼働している。
それでも、一緒に外回りから戻ってきたばかりの部下にとっては足りないようだった。拭く端から垂れてくる汗から書類を庇い、ぐっしょりと濡れたハンカチを持て余している。
どれだけ周りの機械が新しくなっても、肝心の人間は暑くなれば汗を流し、冷房の風を浴びすぎれば風邪を引く。濡れたハンカチだってなかなか乾かない。
「もうすっかり夏っすね」
その汗だくの部下が苦笑する。小さめのバスタオルを首にかけ、ハンカチは結局タオル掛けに干すことにしたらしい。どっかりと座り込んだ彼に「外回りも大変だよね」とこちらも苦笑気味に返して、花丸はパソコンでメールソフトを立ち上げた。
新着メールは3件。いずれも雑誌の編集に関する細かな事柄に関してのもので、仕事の仕切り直しにはちょうどいいものだった。
「本当ですよ」と息も絶え絶えな彼は、これからトイレの個室で着替えるつもりなのだろう。着替えを詰めたスーパーの袋と制汗剤の入った小さな巾着袋を机の上に並べている。少し席を空けられても、隣が汗臭いよりはずっとましというものだ。
「いつも気になってるんですけど、国木田さんってなんでスーツなのに汗かいてないんです?」
窺うような視線。自分の後輩には堂に入った指示を的確にこなしつつも、上司を相手にすると腰の引ける部分があるように感じる。そういえば良家の次男坊だったか? 目の前の若男を見やりながら、つい他人事のように分析してしまう。悪い癖だった。「冷えピタ」と咄嗟に返し、花丸は視線をモニターに向け直した。
「……冷えピタとか冷却スプレーとか、身体を冷やしてくれるのをスーツに入れとくんだ」
左手だけでチャコールグレーの上着の襟をひょいと開き、内ポケットに突っ込んでおいた霧吹きを見せる。化粧品メーカーが販売している冷却ミストは、ひやひやシートと同じく夏の必携アイテムになっていた。
クールビズ姿で外回りするのに抵抗があるわけではない。公官庁や外資系を含む一流企業に出向いた際、上着を着ていないというだけで軽く扱われたという上司の経験が、花丸に上着を着ることを奨めているのだった。
実際、彼女がかっちりとした姿で仕事先に向かえば、相手からの対応が変わることもままあった。暑い中、女性が汗もかかず気丈に背広を着込んでいるというだけで、相手は勝手に気圧されてくれるというわけだ。クールビズ振興に反してなかなか変わらない現状。変わろうとしない世の中に合わせる阿呆らしさも暑さ対策と同じく、慣れてしまえば生理同様の付き合いになる。
「そんなもんで変わるんですか」
そんな彼女の苦悩や諦めを知ってか知らずか、部下が露骨に疑いの表情を浮かべている。「信じてないな」と顔に浮かぶ苦りを深くし、そのまま目を上座に向けた。
「話の途中だけど、編集長が戻ってくる前に行って来ちゃって」
今度はちゃんと言外に込めたメッセージが伝わったらしく、了解ですと笑いつつ袋を引っ掴んでいそいそとドアの向こうに消えていく。その背中から視線を剥がしてPCに向け直し、花丸はひとつ息をついた。
善子との電話が20分前で、そこから1時間後だからあと40分。今開いているメールの内容なら、今から返信と関連する依頼をいくつか飛ばしても十分に間に合う時間だった。
副編集長という地位にあればそこそこ時間の融通もできるが、ぶらりと半日出歩けるほどのものではない。