「花丸ちゃん、お酒ある?」
「冷蔵庫に入ってるよ」
ピッチャーに淹れた緑茶を無造作に大ぶりのグラスに注ぐ。
「お疲れさま、梨子ちゃん」
「ありがとう、花丸ちゃん」
「失敬。……Good afternoon,Sakurauchi speaking.（こんにちは、桜内です）」
脱力しきった声から一転、梨子ちゃんの顔が仕事向けのものに切り替わる。滑らかに紡がれる英語はきれいなクイーンズ。相手はきっとシティの人間なのだろう。大変だなぁ、という感想しか持てない割に、私の意識は廊下に消えた梨子ちゃんの背中に釘付けになっていた。
外資系投資銀行なら夜討ち朝駆けは当たり前。梨子ちゃんを見ていれば、命を削ってお金を稼ぐという言葉は揶揄以上のリアリティをもって聞こえる。そもそも社内で人材を育成するという発想のない多国籍企業では、即戦力となる人間を現地採用して使い潰すくらいは序の口だ。数少ない新卒採用枠を勝ち取ったエリートが精神病を患って3年後に退社というきな臭い話も、関係者からしてみれば何ということもないことなのだろう。
リタイア率70％以上の世界をスーツで泳ぎ回り、30そこそこで部長級に上り詰める梨子ちゃんこそ異常。缶チューハイを傾けながらそう結論づけて、私は少しだけ耳を澄ましてみる。
「The BOJ will hold a Monetary Policy Meeting on Monday. We have the elite unit waiting in the dealing room. ……Yeah. If the Japanese government make a bad break, it will not only break down the market.(金融政策決定会合は月曜日です。すでに投銀部門で精鋭部隊を待機させていますよ。……ええ。日本政府がやらかせば、崩れるのはマーケットだけじゃありませんからね)」
オックスブリッジ向けの英語回路をばっちり開いていれば、梨子ちゃんの品のよい容認発音は一字一句わかる。きっとシティのお偉い人を相手に話しているに違いない。いまや本家イギリスでも使う者の少ない話し方は、外国人が身につけているだけで武器になるものだ。
発音がカタカナに近いから身につけやすいという側面もある。「Thank you for calling. Have a good evening.（失礼します）」という声が聞こえてきて、私はテレビに向いていた視線に意識を逃がした。
「ごめんね、仕事の電話が入っちゃって」
「お疲れさまだね。今週は休めそう?」
「トラブルがなければ」
就職してからと言うもの、梨子ちゃんは気休めをいっさい言わなくなった。お金の絡む仕事でファジーは厳に慎むべし、ということなのだと思う。<!--空気に染まるのが大人の性質だというのなら、私は大人になどなりたくない-->気楽なことを言ってもある程度許される自分の環境が、梨子ちゃんと接している時だけは恵まれたもののように思える。
とはいえ、それは私が梨子ちゃんではないからだろう。隣に座った彼女――緑茶をお酒と言い張る女性にとっては、私の職場の方が息苦しいはずだ。成果と報酬の比率が著しく悪く、年功序列が染み付いた"みなし公務員"の巣窟。いや、内情はもっとひどいか? 組織図の他に学閥で構成された隠然たる構造があり、それらも考慮しなければプロジェクトのひとつさえ――車の1台さえ用意できないのだから。
おあつらえ向きに、そういう雑音が気にならないのが私の取り柄だ。雀の涙ほどの研究費を奪い合う学界にあって、マイペースを貫き通せるのは一種の才能なのだという。
国立大学法人東京教育大学文学部准教授、国木田花丸。ホワイトフォール・グループ投資銀行部門マネージングディレクター、桜内梨子。これが、Aqoursという文字列に代わって今の私たちを示す名前のひとつだった。
「花丸ちゃんは休めそう?」
「うん。仕事は全部終わらせてきたからね」
来月に控えたブダペストでの情報処理学会、再来月には計量国語学会。合間合間にゼミの学生があげてくるレポートを添削し、卒業論文の指導もしなければならない。定期試験の問題は昨年度のものを使いまわすとしても、難易度設計は考慮する必要がある。雑務をためない体質だったのが幸いして、事務室に迷惑をかけるようなことにはなっていない。
どこか人間味を欠いた梨子ちゃんの目――仕事の話になるといつもこうだ――が私を灼き、すぐに逸らされる。その程度の仕事量か、とか考えているに違いない。仕事分の給料が出ない日本では、最低限の仕事で最大限の効果を出すのが合理的な選択なのだ。そもそも土壌が違うということを理解しているからか、梨子ちゃんも表立って何かを言ってくることはない。