「花丸ちゃん、お酒ある?」
「冷蔵庫に入ってるよ」
ピッチャーに淹れた緑茶を無造作に大ぶりのグラスに注ぐ。
「お疲れさま、梨子ちゃん」
「ありがとう、花丸ちゃん」
「失敬。……Good evening,Sakurauchi speaking.（こんばんは、桜内です）」
脱力しきった声から一転、梨子ちゃんの顔が仕事向けのものに切り替わる。滑らかに紡がれる英語はきれいなクイーンズ。相手はきっとシティの人間なのだろう。大変だなぁ、という感想しか持てない割に、私の意識は廊下に消えた梨子ちゃんの背中に釘付けになっていた。
外資系投資銀行なら夜討ち朝駆けは当たり前。命を削ってお金を稼ぐという揶揄は揶揄以上のリアリティをもって聞こえるものだ。リタイア率70％以上の世界をスーツを着込んで泳ぎ回る梨子ちゃんこそ異常。缶チューハイを傾けながらそう結論づけて、私は少しだけ耳を澄ましてみる。
「The BOJ will hold a Monetary Policy Meeting on Monday. We are waiting for elite unit in the dealing room. ……Yeah. If the Japanese government make a bad break, it will not only break down the market.(日銀金融政策決定会合は月曜日です。すでに投銀部門で精鋭部隊を待機させていますよ。……ええ。日本政府がやらかせば、崩れるのはマーケットだけじゃありませんからね)」
オックスブリッジ向けの英語回路をばっちり開いていれば、梨子ちゃんの品のよい容認発音は一字一句わかるというものだ。きっとシティのお偉い人を相手に話しているに違いない。いまや本家イギリスでも使う者の少ない話し方は、外国人が身につけているだけで武器になるものだ。
発音がカタカナに近いから身につけやすいという側面もある。「Thank you for calling. Have a good night.（失礼します）」という声が聞こえてきて、