<!--昨日から帰省していた曜を交えて、久々に飲み明かしていた千歌と果南。酒に強い3人はそのまま爆睡してしまい、朝4時に目を覚ましてしまう-->
「さすが女将さん、朝早いんだね」
「お仕事だし、朝は気持ちいいからね」
「おはようふたりとも。片付けしてくれてたんだ、ありがとう」
「いいのいいの。こっちこそありがとね、お店貸してもらっちゃって」
「鬱憤晴らしなら、変に外で飲むよりはいいかなって。鞠莉はいつもそうだから、今日もね」
「さすがアルコールカウンセラーだね」
<!--毎日ストレスに晒される鞠莉を、果南は知らぬうちにケアし続けていたらしい。本人としてはただ一緒にお酒を飲んでいるだけなのだが-->
「果南ちゃんになら、確かになんでも愚痴れるんだよね」
「客商売してるとどこから情報漏れるかわかんないけど、果南ちゃん相手なら安心なんだよ」
「へへ、口は堅いからね……よし、ふたりともありがとう。あとは昼にやっておくよ」
「はーい。じゃあ早めの朝ごはんだ。干物とお味噌借りるね」
「私はベーコンと卵をお借りするであります」
「はいはい。なんでも使っちゃっていいよ」
<!--旅館の若女将として鍛えた料理の腕がふるわれる-->
「千歌ちゃんの手際がよすぎる」
「一応毎日やってるからね、これくらいは」
「それって志満さんと美渡さんもできるの?」
「志満ねぇはできるけど、美渡ねぇは洋食担当。カフェで出すモーニングは全部美渡ねぇが作ってるよ」
「美渡さん、要領いい割に豪快だもんね」
「そうなんだよ。だから修学旅行生が来たホテルには、いつも美渡ねぇを送ってるの」
<!--尽きることのない雑談を交わしつつ、朝食が完成する-->
「よし、じゃあいただきます!」
「いただきます」
「めしあがれ!」