国木田花丸にとって、その玄関口は実家のそれと同じくらいに見慣れたものになっていた。
大江戸線光が丘駅から歩いて数分、コンビニとスーパーを近くに抱えたそこは、沼津は内浦の実家とはかけ離れている。寂れとも自然とも無縁な鉄製のドアは、それでも内包した暖かさを花丸の手へと伝えてくる。ガシャンという音とノブから伝わった温かさが、彼女の口から「ただいま」という声を溢れさせた。
「はいはい、いらっしゃい花丸」
学生時代からずっと変わらない、私の一番好きな声。同じく変わらないちゃぶ台に、手にしていた大きな袋をそっと置く。
激動の時代に、変わらないものが少しくらいあったっていい。思わず口角を吊り上げてしまった花丸の背中を、善子の声が「お皿お願いできる?」と叩いた。
大学進学にあわせて上京してきたふたりが、こうして互いの家で時間を過ごすようになって久しい。その間に花丸は就職し、その数年後に善子も職を得た。かれこれ10年は経っているのだから、肩書のひとつも変わる。
花丸は大手出版社の副編集長で、善子は私立大学の准教授。お互いに社会に一里塚を築いた今でも、関係は学生時代からあまり変わっていなかった。
「はい、ありがとう」
勝手知ったる食器棚から皿とコップを見繕い、ちゃぶ台に並べる。そのあとをついてきた善子が大皿を置くに至って、準備は終わった。
「それじゃ早速」
「はいはい、いただきます」
昼食を早めにとっていたから、お腹が空いていたのだ。「別にとりゃしないって」と笑う善子に甘く苦笑いしながら、花丸は自分の皿を満たしていく。
「善子ちゃんのお料理はおいしいから」
「お酒の代金と思えば安いわよ。おいしいの見つけてきてくれたんでしょ?」
でんと置かれた大きなビニール袋を、善子がさっさと剥いでしまう。ワインと日本酒の瓶がちゃぶ台に鎮座する図は、見た目にはお行儀の悪いものだった。
「なにこれ、藁かしら? どこの洋酒を持ってきたのよ」
「キャンティっていうの。ワインだよ?」
チーズからお肉まで、ここに並ぶものであわないものはない。そう豪語すると、善子は嬉しそうにいそいそとキッチンに戻っていった。
「花丸のワインは絶品だから、楽しみだわ」
「お礼はいつもの先生にね。もらっても飲まないからって譲ってくださったから」
出版社の課長級社員でも、大手小説誌なら担当作家のひとりはいるものだ。デビュー当時から担当している女性作家からもらうお酒は、どれも上等なレストランかファーストクラスで出るような高級品。ロシアの血が入っているからお酒好きに違いない、と早合点したファンが送ってくるらしい。私はいい日本酒じゃないと悪酔いしちゃうから、と苦笑していたのを思い出す。