雑司ヶ谷の街並みは、都心にしては落ち着いた部類に入る。目白通りを西進して不忍通りに折れ、さらに少し歩いたところにある喫茶店。女子大の目と鼻の先にありながら、一見さんの寄り付かない穴場。
<!--大学に引きこもっているから社会に疎い。花丸は違うはずなんだけど-->

真面目と適当のブレンドが身の上とはいえ、社会人になってからは限度がつきまとう。時間にある程度の自由がきく善子とは違い、花丸はそれなり以上に忙しいはずだった。そんな仕事場から『抜けてきた』と事もなげに言ってのける花丸は、きっと究極のマイペースなのだ。
だからといって、それが許される理由にはならない。自然、「本当に大丈夫なの?」という声は抑えがちなものになっていた。
「善子ちゃんは気にしすぎだよ」
あははと気楽に笑いつつ、当の花丸は目の前でカップを傾けている。
それにしても、この子が煎茶以外の飲み物を飲むようになるとは。パソコンさえうまく扱えなかった純国産の田舎娘が、今では洒落たハーブティーなんぞを常飲している。人は変わるものだ――。重ねてきた年数を考えれば気が遠くなりそうになる。
コーヒーに慣らされきった私が言えた義理でもない。そう無理やり意識を切り替えて、善子は「ずら丸が気にしなさすぎなのよ」と視線を通りに移す。
「本当に無頓着なんだから。迷惑かけてないでしょうね?」
「迷惑だったら昇進できてないよ」
こういう場でないと油断できないんだもん、と頬を緩める花丸は、確かに気を抜いているようだった。これでも出世頭なのだから、世の中は不公平だ。「方言出てるわよ」と意地悪くやりかえす。
「それで、今日は何の用事?」
わざわざ平日の昼に呼び出したのだから、相応の用事でなければ困る。ぼけぼけとしていた花丸もそれは忘れていなかったらしく、肩をすくめながら「Aqours会だよ」と口を開いた。
Aqours会。さらりと告げられたそれに、「もうそんな時期か」という言葉が口をついて出る。夏と冬、高校時代の友人と集まるだけの催し。そういえば、今年は1年生メンバーが主催担当だった――。「忘れてなかった?」と半眼になった花丸から目をそらして、善子は鞄から手帳を取り出す。
「もちろん忘れてないわよ。日程はお盆過ぎあたりでしょう?」
「鞠莉ちゃんと曜ちゃんの予定次第だけど、だいたいそのあたりかな。マルもその辺なら有給取れそうだし」
鞠莉は多国籍ホテルチェーンのCEO、曜は日本代表のヘッドコーチ。他も親族会社の取りまとめや旅館の経営。Aqoursのメンバーはそれぞれに多忙な日々を送っている。自然と予定の調整もひと苦労なのだが、30回近くやってきて未だ誰ひとり欠けたことがない。「あのふたりならサボってでも来そうだけどね」と苦笑する。
「曜さんなんかパレードほっぽって来ちゃったもんね。心臓に悪いよ」
「金メダルよりAqoursが大事なんだもん、だっけ? 相変わらずクサいったら」
胸を張る曜、号泣して抱きつく千歌と果南。友情もここまでくればあっぱれで、引きつった笑いを浮かべるほかに反応できなかったのを思い出す。「嬉しかったけどねぇ」と笑えるようになったのは、それが思い出になってくれたからか。
「心臓に悪いっていえば梨子よ。外資系やめたって聞いた時はもう」
「あれは梨子さんより鞠莉さんが怖かったずら」
外資系投資銀行に就職した梨子が、高給や待遇になんの未練も見せずにやめてしまったのはつい昨年のこと。精神を壊したのか、身体を壊したのか。不安のあまりそう詰め寄ったのは、その方面と多く付き合いのある鞠莉だった。「怖さは身に沁みて感じてるんでしょうね」としみじみ語れるのも、すでに思い出になったからだ。
「梨子の喫茶店、『海音』だっけ? もうすぐで1年でしょ?」
「去年の夏だから、ちょうど1年だね。いいお店だったなぁ」
前回のAqours会――その時は2年生が担当していた――のことを思い出す。開店から少し経った冬で、いろいろと慣れてきた頃合いにお邪魔したのだった。頭をよぎる先輩の自慢げな顔に「こだわってたもんね」と苦笑して、善子は緩慢にカップを揺らす。
「今回もご厄介になる?」
「そうだね。梨子さんに食材買い込んでおいてもらわないと」
お店を別に用意しなくてもよく、メニューもオーダーメイドで指定できる。未だに料理を趣味にしている――いまや仕事にもしている梨子のお店なら、事前の用意を任せきりにする申し訳なさも半減だ。「買い込みはルビィにも手伝わせましょう」という言葉で、残りの半分も償却する。
「黒澤の敏腕秘書なら手際もいいだろうし、人手があって困ることはないでしょ」
「敏腕秘書って……ルビィちゃんがねぇ」
学生時代の彼女を知っていれば誰もがびっくりするほど、ルビィは様変わりした。髪の赤いダイヤさんとは誰が言ったのだったか。
姉のダイヤが黒澤家の当主に落ち着いてから、ルビィはその手足となって生計を立てている。本人曰く血統のバックアップらしいが、元から相性のいい姉妹だ。あえて他の人間を秘書として雇うより、いろいろと都合がよかったのだろう。
ともあれ、地元に1年生――今回のAqours会の担当がいるなら使わない手はない。「あとで通話投げましょう」という声は、自分でもわかるほどに浮かれていた。
「私はもう上がれるけど、花丸は?」
「7時から用事があるけど、それが終われば大丈夫なはずずら」
「じゃあ通話は私の家でいい?」
「ちゃんと掃除しておいてね?」



<!--
「IBのアウトサイドで、妹が作家っていうと……絢瀬絵里さんかな? お姉ちゃんには秘密にしておかないと」
「アンタ相当の大物捕まえてるのね?」
「人を見る目には自信があるんだ」
-->
<!--その男はルビィがよく知る人間だった。件の兄はオハラインターナショナルと取引実績のあるシンクタンクの副社長。ルビィ→鞠莉→兄と経由して突っつかせるね、と画面の中でルビィが笑う。笑顔は昔のままでも、そこには鍛え抜かれた凄みがあった。「Aqours会、楽しみだね」と笑うルビィに、善子と花丸もうなずく。そのまま昔話に花を咲かせる彼女たち。大人になった彼女たちの夜は、まだまだ長い-->
