「……親を説得するのは、無理だよ」
これ見よがしに項垂れる男子学生の姿には、見苦しいという以外に表現が見つからない。慰めてほしいのか、それとも蹴り出してほしいのか。それすら判然としない、のっぺりとした雰囲気を身にまとって平然としている姿は、彼女の目には異物としか映らなかった。
自分が若い頃もこうだったのか、それとも世代の差か。どうあれ、年はとりたくないものだ。ため息も出尽くしたという内心を必死に押し隠して、津島善子は続く言葉を舌に載せる。
「子どもの夢は、親からの賛同は受けられないと思いなさい。親の使命は子を社会で独り立ちできるようにすること。子どもが望む道は、得てして独り立ちとは真反対の方向に伸びているものだからね」
大学教授になりたいが、親に反対され理解してもらえない。このままでは大学院にも進学できず、そうなれば当然教授にもなれない。どうにかしてこの夏季休暇中に親を説得しなくてはならないが、集まる情報は悪評ばかり。いったいどうすればいいのか――。
判で押したような相談内容を持ってくる学生にまで、貴重な時間を割かなければならない。今や就職斡旋会社と成り果てた大学にあって准教授を名乗る善子の、それが偽らざる実態だった。
 「言っとくけど、ごまかそうとしてもムダ。私立大学の学費を稼げるなら、大学生の嘘くらい見抜けて当然でしょう?」
言葉を重ねて、自分の熱意を伝えるしかない。理詰めでは圧倒的に不利なのだから、腹を括って自分の思いの丈をぶつけるより方法はない。どのみち将来というものは不確定で、どれだけ情報や事実を集めても正確に予測することはできない。最後に物事を決めるのは自分の思いの強さだ……。
学部事務室から渡された進路相談マニュアルにある文言をそのまま、さも自分が今考えたかのように喋る。学会でいじめにも似た質疑応答に慣らされていれば、これしきの腹芸にさほどの苦労は必要ない。
「ありがとうございました」
「いいえ。がんばってね」
彼に向けた言葉の中では、これだけが彼女の本心だった。「はい」と元気になる彼を見るともなしに見て、善子は曖昧に微笑む。考える力を何一つ持たない、それが故の純粋な言葉。ざっくりと深手を負った彼女の心からは、もう血の一滴も垂れてこない。
若い背中が扉の向こうに消えるのが視界に入り、出尽くしたため息がまたひとつ口をつく。
大学卒業後、そのまま大学院に進学して修士・博士号を取得。指導教官のコネにも助けられて、こうして都心の私立大学に職を得たのが3年前だ。理系偏重主義の日本では珍しいストレート採用で、友人に言わせれば相当な『幸運』らしい。
不幸を売りにしていた時期もあったな。何とはなしにそう思い出して、善子は座ったままぐっと背中を伸ばす。小気味いい音とともに背骨が軽くなり、そのまま椅子に凭れて天井を仰ぐ。蛍光灯が吊り下がった研究室の天井はさして特筆するものもなく、見慣れた薄汚い空間の一部としてそこにあった。
事務机、ホワイトボード、書類棚に応接セット一組。電子化だなんだと喧しいのは外の世界の話で、研究室という空間は彼女の学生時代から全く変わらない。そういえば、わたしは今年で30になるのだったか。学界では小娘扱いされ、さりとて学生の親ほど人生経験があるわけでもない。そんな中途半端な場末の研究者相手に、一体人生の何を期待しているのやら……。のしかかる無力感を自嘲で払いのけようとして果たせず、善子は机の上のマグカップに手を伸ばす。持ち上げた感覚で中身が入っていないとわかり、仕方なく立ち上がった。
ストッキングで覆った脚を動かして、書類棚の上に置いたコーヒーメーカーに手を伸ばす。ずっと苦手だったコーヒーも、付き合いで飲んでいるうちに常用できるようになった。空きっ腹に飲むのは胃に悪い、とは受験期に先輩に言われたことだったか。記憶を何とはなしに手繰りながら、コーヒーメーカーのスイッチをぐいと押し込む。保温モードも切れてひんやりとした容器を器械から取り外して、先輩の名前すらとっさに出てこない自分にため息を漏らす。
俗世と離れた研究者は、これだから。世の中から逃げてここまできた自覚のある身としては、友人の名前を諳んじても引け目しか感じないというものだ。すでに冷め切ったコーヒーをマグになみなみと注ぐ。立ったまま煽るようにして飲めば、ここ数年で常態になった寝不足も鳴りを潜める。鈍った頭も、さながら水車のように回りはじめるのだった。
とはいえ、もともとコーヒーの苦味を好む質ではない。「にがい……」とひとり泣き言を漏らしながら、残りのコーヒーを全てマグに注いで一瞬逡巡する。ミルクとガムシロップを入れて、その後訪れる眠気を甘受するか。何も入れずに、またあの嫌な苦味を味わうか。結局ガムシロップの袋詰めが未開封だったのを言い訳にして、再び顔を歪めることにした。
ちびちびと冷たくなったコーヒーを啜りつつ、先程まで放置していた仕事に手をつけ始める。5月も中旬をまわった頃合いにもなると、そろそろ試験問題を作らなければならない時期だった。他にもゼミ生に出している週課題のチェックと赤入れ、卒業論文の点検や外から回ってくる執筆依頼、共同研究の案件。そこに事務から回ってくる雑務。挙げればキリがなく、控えめに言っても激務だった。
仕事だけでいえばそこそこの回転率を維持しているつもりだったが、自宅にも碌に帰れてもいない中ではプライベートもなにもない。仕事の対価として金を受け取っても、使い道は食費と各種税金、多額の研究費の立替分だけ。仕事をしていない時間は寝ているか風呂に入っているか、あるいは――。
スマホがやかましく鳴動し、思考の海に没入していた意識を現実に引き戻す。連絡先を交換した相手だけで1000は下らないが、着信音を鳴らすようにしているのは家族と友人同僚……つまりはごく一部だ。キーボードから指を剥がしてスマホを掴み、「津島です」と碌に画面も見ずに電話に出る。
「……なんだ、誰かと思ったら」
電話先が故郷から持ち越した旧友だとわかり、一転してつっけんどんな声を咄嗟に漏らしてしまう。相手を信頼していることの裏返しでもあったが、それをそのまま受け入れられるほど素直であった試しはない。
「今? 仕事中に決まってるでしょうが。何時だと思ってんの」
お茶しよう。そんな友人の声に、善子は少し声を荒らげる。遅々として進まない研究論文の鬱屈がたまり、如才なく冗談をいなすことも難しくなっている。自分のメンテナンスと称して遊びにいくのはよくあることだったが、この誘い方はどうにかならないものか。
「……付き合って、でしょ。わかったわかった」
やめさせようとして果たせず、ため息混じりに誘いに乗るようになって幾星霜。内心喜んでいるという事実は漏らしていないはずだが、相手にはバレているかもしれない。幼稚園に通っていた頃からの付き合いなら、その程度のことは顔を合わせなくてもわかってしまう。
それでも、自分から白旗を揚げるのは趣味じゃない。あくまで仕方なくという体で応じた善子は、続けて「あなた、今本社からでしょ」と気楽な調子で続ける。
「わたしいま目白だから、間とって雑司ヶ谷あたりでどう?」
目白駅前の仕事場から、運動不足の彼女が歩いても20分。しょっちゅうあちこちを歩きまわっている友人の足なら、職場最寄りの護国寺駅から10分で着ける場所だった。
「そうそう、例のカフェ。1時間後ね。なにかあったら電話して」
誘いをかけてくるわりに、時間と場所はこちらに決めさせてくる。心遣いなら中途半端だし、任せきりなら無責任だ。それもこれも自分と友人の間のある種特別な関係がなせる技なのかもしれない。
「わかってるわよ。わがまま先生のお守りが入ったら、早めに連絡してくれればいいから」
がんばってね、編集さん。スマホにそう吹き込んで、善子は電話を切った。
とにかく、まずは急ぎの仕事を処理しなければ。事務室の突き上げだけは喰らいたくない。まったく、と微苦笑しながらスマホを机に伏せる。唇の端に浮かんだ笑みが、彼女の端正な顔に華やかな色をつけていた。




電話が一方的に切られたのを確認して、二つ折りの端末を片手で畳む。小気味いい音を立てた黒塗りの携帯には、カメラはあってもタッチパネルはついていない。昔ながらのガラケーというやつで、国木田花丸にとっては使い勝手のいい優秀な仕事道具だった。
ネットサーフィンや友人とのやり取りでスマホを使うようになったとはいえ、電話やメールなら携帯電話の方が性にあっている。前時代的な仕事先も未だ残っていれば、ガラケーをそのまま使い続けるほうが効率がよかった。
携帯の方が電話をしているというイメージがあり、仕事の感覚を忘れずにすむというのもある。前時代的なメカニカルキーボードの人気が根強いのは、鍵に『触れている』というプリミティブな感覚を思い出させてくれるからだそうだ。万年筆に原稿用紙というスタイルこそ消えて久しいが、クリエイターの中にもクラシカルなツールを好んで使う者は多い。
そういう懐古主義者に気に入られてきたからこそ、今の私の地位がある。シンプルな自覚とともに携帯をスーツの懐に押し込んで、花丸は胸元からIDカードを引き出した。
《大雄社》と大きく打ち込まれたロゴの下に、楚々と取り澄ました自分の顔。VP<!--Vice President-->（課長級）と書き込まれた社員証は、そのまま入退室管理にも使われている。セキュリティボックスにそれをかざして、花丸は広々としたフロア<!--ここあとで考え直す。広いフロア。編集部がまるまる入ってる-->に足を踏み入れた。
年間発行部数25万、業界第2位の小説雑誌《FORTUNE》の編集部。大雄社本社ビルの階ひとつをまるごと占有する、押しも押されもせぬ主力部隊だ。<!--もうちょい膨らませる-->
5月中旬の午後だけあって、一面ガラス張りになっている大部屋はぞっとするほどの光に満ちている。世間ではずっと叫ばれ続けている節電のお題目も、この部屋の中では人殺しの言葉にしか聞こえない。冷房と扇風機が、我こそが正義とばかりに音を立てて稼働していた。
それでも汗をかく同僚はいるし、濡れたハンカチだってなかなか乾かない。どだい湿度が違うのだ。機械程度でどうにかなるのなら、熱中症で倒れる老人だってもう少し減っていい。そういえば、沼津のじいちゃんは大丈夫だろうか……? うんざりしたついでに故郷まで現実逃避した花丸の耳に、「あちぃ」という声が入り込んできた。
一緒に外回りから戻ってきたばかりの部下。拭く端から垂れてくる汗は滝のようで、スーツのあちこちに染みができてしまっている。
「もうすっかり夏っすね」
苦笑する彼は、小さめのバスタオルを首にかけていた。背もたれにぐったりと沈み込んだ彼を「大変だよね」と労ってやる。
「本当ですよ」と息も絶え絶えな彼は、これからトイレの個室で着替えるつもりなのだろう。スーパーの袋と小さな巾着袋を手に提げている。少し席を空けられても、隣が汗臭いよりはずっとましというものだ。「いってらっしゃい」と微笑むと、その彼がまじまじとこちらを見つめてくる。
気遣いが意外に思われるほど厳しくした覚えはない。笑顔を維持しながら、当惑と邪推に満ちた内心を宥める。30絡みのオバさんに一目惚れしたわけでもあるまい、という一瞬の考えは邪推そのものだった。
「いつも気になってたんですけど、国木田さんってスーツなのに汗かいてないですよね。なんか使ってるんですか?」
窺うような視線。自分の後輩には堂に入った指示を的確にこなしつつも、上司を相手にすると腰の引ける部分があるように感じる。そういえば良家の次男坊だったか? 目の前の若男を見やりながら、つい他人事のように分析してしまう。悪い癖だった。途端に気恥ずかしくなって、花丸は「冷えピタ」と咄嗟に返す。視線はいつの間にか目の前のモニターに向いていた。
「……冷えピタとか冷却スプレーとか、身体を冷やしてくれるのをスーツに入れとくんだ」
間をもたせるように、上着の襟を開いて霧吹きを見せてやる。行き遅れという文字が頭をちらつくようになれば、邪推のひとつもする。コレに男を感じるほど飢えていないつもりだが、どうやら相当疲れてはいるらしい。
「そんなもんで変わるんですか」
そんな彼女の葛藤を知ってか知らずか、部下は露骨に疑いの表情を浮かべる。「信じてないな」と顔に浮かぶ苦りを深くし、そのまま目を上座に向けた。
「話の途中だけど、編集長が戻ってくる前に行って来ちゃって」
今度はちゃんと言外に込めたメッセージが伝わったらしく、「了解です」と笑いつついそいそと消える。その案外広い背中から視線を剥がしてパソコンに向け直し、花丸はひとつ息をついた。
善子との電話が20分前で、そこから1時間後だからあと40分。返信のついでにリマインドをいくつか飛ばしても十分に間に合う時間だ。脳内にスケジュールを展開しつつ、早速キーボードを叩き始める。
光っているからといきなり電源ボタンを押していたのも今は昔、パソコンやスマホは善子にみっちり仕込まれている。単純作業をパソコンに肩代わりさせるくらいの知恵はついたし、ビーブ音でオタオタするようなこともなくなった。染みついた方言だって、意識すれば消せるようになった。同じ大学に善子がいなければ、今はどうなっていたことか……想像したくもない。
「国木田さん」
スクリプトに集めさせた情報を表作成ソフトに吐き出させていると、背中に声がかかった。「ここ13階だよ」と答えて、花丸は椅子ごと振り向いた。
「知ってるさ。用事があってきた。ちょっといいかな」
同期入社の出世頭、毛並みのよいエリートが端的に応じてくる。経済誌《ビジネストゥデイ》の若き編集長が、今や落ち目の小説誌の副編集長に何の用があるのか。「ダメだと言ったら?」という問いには「時間が空くまで待つ」という答え。
仕事中にプライベートを持ち込む人ではない。だからこそ、碌でもない用事に違いない。花丸はこっそりため息をついた。
「……午後7時、上の『スカイ』で待ってて」
「わかった、席はとっておく。邪魔したね」
表情を微動だにさせず、彼はそう頷いて歩き去ってしまう。おそらくその足でスケジュールを調整しに行くのだろうが、花丸には関係のない話だった。
「あれ、トゥデイの編集長ですよね。国木田さんに用事だったんですか?」
「そうだったみたい。内容はわかんないけど、呼び出されちゃった」
「……また、面倒な仕事ですかね」
経済誌に連載する小説のワタリをつけてくれ、という依頼は、実のところ意外とよく舞い込んでくる。育てたい作家を紹介することも珍しくはなかったが、風土の違う経済誌の編集に作家が戸惑う場面も多くあった。「喧嘩の仲裁って感じじゃなかったよ」とだけ返して、花丸はひとつ背筋を伸ばす。
どだい、その手の仕事が横紙破りで持ち込まれるわけもない。組織の文書を介することのできない仕事という意味では、もっと面倒な仕事だという可能性のほうが高かった。
「まあ、なんとかするよ。責任はあっちが被るだろうし」
「気楽ですよね、国木田さんは」
気楽でないとやっていけないのだ。決して言葉にはできない本音をにじませて、花丸はもうひとつ伸びをした。



雑司ヶ谷の街並みは、都心にしては落ち着いた部類に入る。香貫山の麓から川と山を取り除けばこういった感じになるのではないか? 人いきれもなければ空を埋めるコンクリートもないこの街を、花丸は『東京にあって都会に非ず』と表現していた。
目白通りを西進して不忍通りに折れ、さらに少し歩いたところにその店はある。女子大の目と鼻の先にありながら、普段客が寄り付かない穴場。職業柄か、花丸はそういう店をよく知っていた。
幼稚園時代からの――正確には高校時代に結び直した――仲を担保にこういう店を教えてもらい、時にはこうして密会場所としても活用する。お互い仕事を抜けてきた身としては、あまり大っぴらに話をするのも憚られるというものだった。
「善子ちゃんは気にしすぎだよ」
あははと気楽に笑いつつ、花丸が目の前でカップを傾ける。
それにしても、この子が煎茶以外の飲み物を飲むようになるとは。パソコンさえうまく扱えなかった純国産の田舎娘が、今では洒落たハーブティーなんぞを常飲している。人は変わるものだ――。重ねてきた年数を考えれば気が遠くなりそうになる。
コーヒーに慣らされきった私が言えた義理でもない。そう無理やり意識を切り替えて、善子は「ずら丸が気にしなさすぎなのよ」と視線を通りに移す。
「本当に無頓着なんだから。迷惑かけてないでしょうね?」
「30のオバさんにアタックかけてくる酔狂はいないずら」
こういう場でないと油断できないんだもん、と頬を緩める花丸は、確かに気を抜いているようだった。「方言出てるわよ」と意地悪くやりかえす。
「それで、今日は何の用事?」
わざわざ平日の昼に呼び出したのだから、相応の用事でなければ困る。ぼけぼけとしていた花丸もそれは忘れていなかったらしく、肩をすくめながら「Aqours会だよ」と口を開いた。
Aqours会。さらりと告げられたそれに、「もうそんな時期か」という言葉が口をついて出る。夏と冬、高校時代の友人と集まるだけの催し。そういえば、今年は1年生メンバーが主催担当だった――。「忘れてなかった?」と半眼になった花丸から目をそらして、善子は鞄から手帳を取り出す。
「もちろん忘れてないわよ。日程はお盆過ぎあたりでしょう?」
「鞠莉ちゃんと曜ちゃんの予定次第だけど、だいたいそのあたりかな。マルもその辺なら有給取れそうだし」
鞠莉は多国籍ホテルチェーンのCEO、曜は日本代表のヘッドコーチ。他も親族会社の取りまとめや旅館の経営。Aqoursのメンバーはそれぞれに多忙な日々を送っている。自然と予定の調整もひと苦労なのだが、30回近くやってきて未だ誰ひとり欠けたことがない。「あのふたりならサボってでも来そうだけどね」と苦笑する。
「曜さんなんかパレードほっぽって来ちゃったもんね。心臓に悪いよ」
「金メダルよりAqoursが大事なんだもん、だっけ? 相変わらずクサいったら」
胸を張る曜、号泣して抱きつく千歌と果南。友情もここまでくればあっぱれで、引きつった笑いを浮かべるほかに反応できなかったのを思い出す。「嬉しかったけどねぇ」と笑えるようになったのは、それが思い出になってくれたからか。
「心臓に悪いっていえば梨子よ。外資系やめたって聞いた時はもう」
「あれは梨子さんより鞠莉さんが怖かったずら」
外資系投資銀行に就職した梨子が、高給や待遇になんの未練も見せずにやめてしまったのはつい昨年のこと。精神を壊したのか、身体を壊したのか。不安のあまりそう詰め寄ったのは、その方面と多く付き合いのある鞠莉だった。「怖さは身に沁みて感じてるんでしょうね」としみじみ語れるのも、すでに思い出になったからだ。
「梨子の喫茶店、『海音』だっけ? もうすぐで1年でしょ?」
「去年の夏だから、ちょうど1年だね。いいお店だったなぁ」
前回のAqours会――その時は2年生が担当していた――のことを思い出す。開店から少し経った冬で、いろいろと慣れてきた頃合いにお邪魔したのだった。頭をよぎる先輩の自慢げな顔に「こだわってたもんね」と苦笑して、善子は緩慢にカップを揺らす。
「今回もご厄介になる?」
「そうだね。梨子さんに食材買い込んでおいてもらわないと」
お店を別に用意しなくてもよく、メニューもオーダーメイドで指定できる。未だに料理を趣味にしている――いまや仕事にもしている梨子のお店なら、事前の用意を任せきりにする申し訳なさも半減だ。「買い込みはルビィにも手伝わせましょう」という言葉で、残りの半分も償却する。
「黒澤の敏腕秘書なら手際もいいだろうし、人手があって困ることはないでしょ」
「敏腕秘書って……ルビィちゃんがねぇ」
学生時代の彼女を知っていれば誰もがびっくりするほど、ルビィは様変わりした。髪の赤いダイヤさんとは誰が言ったのだったか。
姉のダイヤが黒澤家の当主に落ち着いてから、ルビィはその手足となって生計を立てている。本人曰く血統のバックアップらしいが、元から相性のいい姉妹だ。あえて他の人間を秘書として雇うより、いろいろと都合がよかったのだろう。
ともあれ、地元に1年生――今回のAqours会の担当がいるなら使わない手はない。「あとで通話投げましょう」という声は、自分でもわかるほどに浮かれていた。
「私は10時には大学上がれるけど、花丸は?」
「7時から用事があるけど、それが終われば大丈夫なはずずら」


<!--ゼミと卒論指導が終わり、研究室で雑務を片付ける。明後日提出の会計報告書が数件と、3週間後に迫った学会発表の打ち合わせメール。海外大学の人間はメールの返信が早い。10時にあがれるか不安になりつつ、善子はキーボードを叩き続ける-->



<!--「ある男が投資銀行の社外取締役に就任したのでインタビューしたいが、ツテがないのでできない。正面切っても断られた。ところが、花丸の担当している作家が彼の妹であることがわかった。作家を経由してどうにかねじ込めないか?」 虫がよすぎるお願いでも、正面切っても頭を下げられると断りにくいのが花丸の性格。作家も同じような性格だから、ここで折れると先方にも迷惑をかけてしまう。-->



<!--件の兄はオハラインターナショナルと取引実績のあるシンクタンクの副社長。ルビィ→鞠莉→兄と経由して突っつかせるね、と画面の中でルビィが笑う。笑顔は昔のままでも、そこには鍛え抜かれた凄みがあった。「Aqours会、楽しみだね」と笑うルビィに、善子と花丸もうなずく。そのまま昔話に花を咲かせる彼女たち。大人になった彼女たちの夜は、まだまだ長い-->