高校を卒業して4年後、私は東京教育大学を卒業し、続いて東京星和銀行に入行した。御茶ノ水支店に配属された私は、金融系特有の厳しい環境の中で懸命に仕事に取り組んだ。
当時の上司の口癖は「いくらでも替えのきく駒だ」というものだった。窓口業務やお茶出し、秘書の真似事。いずれも少しのミスで罵声が飛んでくる仕事に変わりはなく、友人と飲み屋で荒れるのもザラだった。同期の大半は早々に転職先を探し始め、そうでない者は上司にすがりついた。さもなくば荒縄に首を預けるしかなかったからだ。
私はさっさと仕事をやめる道を選んだ。件の上司には「1日5000円の失業保険だけで暮らせると思うのか」と怒鳴られたが、なんとかしてみせると啖呵を切った。実際、細々と続けていた動画配信を真面目に回した半年の収入は、銀行のそれよりも遥かに多かった。
そういうわけで、私――津島善子は安定した仕事をやめて、フリーランスの道を歩み始めたのであった。

大学進学を機に東京に出てきた人間なので、私は何の気兼ねもなく外を出歩くことができた。「あらあら善子ちゃん仕事もしないで」なんていう口さがない陰口に気をもむ必要もない。せかせか歩くサラリーマンを横目に、時折来るメールやSkypeに返事をしていればいい生活。それでいて収入は同世代の大半より高いのだ。私の気持ちにはだいぶ余裕ができていた。
だが、そんな日々にはすぐに飽きる。積んでいた本もゲームもとうに消費し尽くし、日中でも遊べる友人には心当たりがない。私はようやく焦燥に駆られてきた。それはある意味、人との接触に飢えていた証左だった。
その日、ちょうど昔の職場の近く――御茶ノ水駅で電車を降りたからかもしれない。それとも、折り悪く降り出した雨がいけなかったのか。なにかにすがりたい衝動は、雨を避けてビルに入ってもなかなか消えてくれなかった。飲みたくもないコーヒーを買って、ちびちび飲みながら店を見て回る。そうでもしていないと、なにかが溢れ出そうだった。
一度実家に帰り、内浦にでも顔を出そう。確かルビィや千歌は地元で働いていたはずだから、連絡してみよう。商業エリアを歩き回ってしばらく、私はやっと落ち着けた。半ば自分を宥めるようなものだったが、私は構わずコーヒーを飲み干した。
突然肩を叩かれたのは、そのたった5分後のことだった。ビルの前で肩を叩かれる覚えはない。ナンパか、あるいは職質か。振り向いた私は、その手の主が国木田花丸だと気づいた。沼津に住んでいた頃からの旧友で、世間に疎い文学少女。東京という孤独な街で彼女と巡り会えたのは、人恋しさで焦れていた私にとってはすこぶる幸運だった。折しも雨は上がったばかりで、散歩がてらの話はとても弾んだ。
銀行にいたが、ブラックだったのでやめてやった。そう私が言えば、花丸は「善子ちゃんらしいね」と笑う。そんな彼女は文系だてらに博士課程に進み、今ではバイトと両立さえしているというから驚きだ。近況報告ひとつでも、長い時間が経てば話すことも多くなる。そんな当たり前のことさえ、人と接していないと忘れてしまうものらしい。
それでも、花丸と話すのに大した苦労は必要なかった。元から息のあう仲だったが、これほどだったか? 最近の配信事情を花丸に語りつつ、内心で首をひねる。
「それにしても、花丸がバイトしてるって想像できないわね。どんなバイトしてるのよ」
花丸も私も、昔はアイドルだった。見た目はいいから、それを活かすなら客商売だろうか。だったら応援ついでにからかってやろうと思い訊いてみると、花丸は意味ありげに微笑む。
「これから仕事なんだ。よかったら来る?」
含むところのなさそうな、その実抜け目なくこちらを観察する眼。花丸の童顔にそれをされると、思わず背筋が凍ってしまう。高校までの花丸にはなかった眼だが、どこかで覗いたことのあるものではあった。
どこで見たものかを思い出すまでに、その瞳がいつものそれに差し替わる。
「ここからすぐだから、ちょっとだけ」
その目線の強さは、高校の頃と変わっていない。昔から花丸の頼みごとだけは断れなかった。そんな情けないことまで思い出して、身体から力が逃げていく。
「れっつごーだよ、善子ちゃん!」
楽しげな声に押されるように、私は外堀通りを下っていった。


押しが強い幼馴染に追い立てられるようにして、私は靖国通りの裏に足を踏み入れる。《神田DDビル》というらしいクリーム色の建物が、花丸と私の目的地だった。
「バイト前にお使いを頼まれてたんだ、コーヒーとかね」
明治か、それとも大正か。しっかりとした木造の内装に、ゆったりとしたクラシカルな音楽が跳ね返る。上の階で、しかも生で演奏しているのだろう。なんとハイソなのだろう。ある意味花丸らしいと思いながら、私は花丸にくっついてビルへ踏み込んだ。
「園田さん、ただいま戻りました」という花丸の声はずいぶん気の抜けたものだった。まるで実家じゃないか。あまりの気安さに冷や汗さえ出かねず、私は意味もなく首筋に手をやる。アップテンポになった弦楽器の音色が、私の心を否応なく急き立てる。
そういえば、花丸は私のことを話してあるのだろうか。今更すぎる疑問に、私の頭は軽くパニックに陥った。何の事はない、ただの人見知りだ。果たせるかな、「おかえりなさい」という知らない声が奥から聞こえてきた。
「上であの人が待っていますよ。さっきからヴィオラを……おや、お客様ですか?」
不審者ですと言っているような慌て具合に、奥から出てきた人――黒髪がきれいな和服美人――は眉をひそめる。「高校の頃の友だちです」とにこやかに返した花丸は、そのまま私の手を引いて階段を昇り始めた。
「すみません、お邪魔します……さっきの人は?」
きしみ音ひとつ立てない階段で、私は花丸を見上げる。白いロングスカートは、ついさっきまで雨が降っていたのに汚れひとつない。「園田さん。このビルのオーナーだよ」とこれまた洒脱な微笑みのあと、花丸はまた私の手を引っ張る。
どうにも急いでいるらしい。遅刻しそうだからなのか、それとも待ちきれない何かがあるのか。そわそわとした口許がすべてを物語っていた。
ヴィオラのテンポがまたひとつ速くなる。音階ひとつひとつなど追えないほどの速さから、さらにもうひとつ、ふたつと上げていく。奏者は相当な腕前の持ち主らしい。ひときわ大きく澄んだ音を最後に、階段の向こうからはなにも聞こえなくなった。
「気が済んだみたい」
ひょこひょこと上り詰めてしまったのを追って、私も残りの階段を昇る。
「コーヒーをありがとう、花丸ちゃん。この問題、カフェインがないとどうにも……」
キシ、と僅かにきしんだ音のせいか? 聞き覚えのある優しい声が戸の向こうから聞こえてきた。時間がどれだけ経っても、その声の主のことだけはすぐにわかっただろう。満面の笑みをついに隠さなくなった花丸が、扉を勢いよく開ける。
「……ああ、善子ちゃん。久しぶりだね」
赤みがかった髪。細い身体。そして涼しげな目許。それこそ高校の頃から何ひとつ――髪型さえ!――変わらない、ひとつ年上の友人の姿があった。
「……梨子」
楽しみにしていたのはこれか。得心のいった頭をひとつ振って、私は部屋の敷居をまたいだ。
「さっき偶然出くわしてね、せっかくだからここに連れてきたの」
やけに嬉しげな花丸が荷物をラックにかけて、私の上着もうまく剥ぎ取っていく。<!--強引さは変わらない--><!--彼女もそれをわかっているのか、苦笑するに留めていた-->
「たまには意表を突かれるのも悪くない。ようこそ、桜内探偵事務所へ」
<!--パンツスタイルで仰々しく一礼され、私はわけもなくドギマギしてしまう--><!--梨子にはもう少し、自分の魅力を自覚してほしい--><!--いや、自覚した上で利用しているわけか?-->
<!--マグカップいっぱいのコーヒーを啜りはじめると、梨子が最初に切り出す-->
「で、花丸ちゃんと善子ちゃんはどこで出会った? ……ああいや、わかった。ワテラスの外だね? それも出たところで」
<!--マグを傾ける手が凍りつく。機械的に机に戻して、私は梨子に身体ごと向き直る-->
「……なんでわかったの?」
<!--意外を通り越して、唖然という表現のほうがしっくりくる--><!--しかし梨子はこともなげに「大した事ない」とだけ答えた-->
「善子ちゃんは失職中。どこにも職のあてはないみたいだけど……ああ、動画配信か」
<!--高校の頃からしていたとはいえ、今も続けていると本気で思ってはいないだろう。観てくれてたの? 意地悪げに答えようとして、梨子の指がひとつ立っているのに気づく--><!--「まさか。そんな暇はない」とは恐れ入る-->
「……ああ、書類をありがとう花丸ちゃん」
<!--凍りついた私をよそに、梨子と花丸は仕事の話をはじめてしまう-->
「使用された爆破資材については?」
「陸幕の口は堅かったけど、統幕はそうでもなかったよ。朝霞から盗まれたコンポジションで間違いない」
「思った通りだ。南警部に連絡して非常線を敷かせよう」
「連絡してくるね」
「……何か訊きたそうだね?」
「ここはなに、アンタの仕事は?」
「なんだと思う?」
「……花丸は、コンサルタントだって言ってたわ」
「でも?」
「警察はコンサルには頼らない」
「……私はコンサルタント探偵。日本で唯ひとりのね。公権力が手に負えない事件があったら、私が相談に乗る」
「探偵? マンガじゃあるまいし」
「……さっき、ワテラスで花丸ちゃんに会ったって言ったら驚いた」
「なんで知ってたの」
「見ればわかる。善子ちゃんの肩が濡れているのは雨に降られたから。裏地が濡れていないところを見ると、そう長い時間外にいたわけじゃない。となると雨宿りをしていたことになる。この辺で雨宿りできる場所は多いが、靴についている泥の色を見るに花や芝生が近くに植えてある場所。同じ泥を花丸ちゃんもつけていたことを考えると、ふたりが出会いそうなのは淡路公園が目の前にあるワテラスだ。しかも外で会った、中じゃない。泥に流れた痕がなく乾ききっていない。雨の中でなら水に流れるはずだし、泥をつけたままワテラスに入ったのなら照明や冷房で乾く。ふたりして同じコンディションの泥を靴につけているんだから、再会した直前か直後に泥濘を踏みつけたに決まってる」
「失業は?」
「そう驚く話じゃない。銀行の支店は時間に厳格。外交員でもないのに営業時間中に出歩いて、しかもここへ来る? ……あてがないというのは確率の問題。札を数えるタコが消えないうちに仕事が見つかるご時世でもないでしょ?」
「……たまげたわね」
「梨子ちゃん、電話終わったよ」
「ありがとう花丸ちゃん」
「いつから出られる?」
「は?」
「私は仕事についてこられる人材を求めている。花丸ちゃんはよく働いてくれているけど、足りないというのが本音なんだ。気心の知れた人間がいてくれるなら、私も仕事を振りやすいからね」
「……ここで働くとは言ってないわ」
「どうして? 学術研究の片手間でも務まる仕事なのに」
<!--善子の沈黙-->
「指定がないなら明日の朝9時にこの部屋で会おう。じゃあ失礼」
「どこに行くの?」
「今日はサラサーテの演奏会があってね。幸運なことによい席がとれたんだ」
<!--「明日ね」と言って本当に出ていってしまう梨子。善子は呆然とそれを見送る-->
