高校を卒業して4年後、私は東京教育大学を卒業し、続いて東京星和銀行に入行した。御茶ノ水支店に配属された私は、金融系特有の厳しい環境の中で懸命に仕事に取り組んだ。
当時の上司の口癖は『いくらでも替えのきく駒だ』というものだった。窓口業務やお茶出し、秘書の真似事。いずれも少しのミスで罵声が飛んでくる仕事に変わりはなく、書類や文鎮を浴びせられるのもザラだった。同期の大半は早々に転職先を探し始め、そうでない者は上司にすがりついた。さもなくば死神に首を預けるしかなかったからだ。
私はさっさと仕事をやめる道を選んだ。件の上司には『1日5000円の失業保険だけで暮らせると思うのか』と怒鳴られたが、なんとかしてみせると啖呵を切った。実際、細々と続けていた動画配信を真面目に回した半年の収入は、銀行のそれよりも遥かに多かった。なにより、動画の向こうにいる不特定多数の人に自分自身を見てもらうことに、私は得も言われぬ解放感を覚えていた。
そういうわけで、私――津島善子は安定した仕事をやめて、フリーランスの道を歩み始めたのであった。

大学進学を機に東京に出てきた人間なので、私は何の気兼ねもなく外を出歩くことができた。『あらあら善子ちゃん仕事もしないで』なんていう口さがない陰口に気をもむ必要もない。『役立たず』と飛んでくる灰皿を躱す必要もない。せかせか歩くサラリーマンを横目に、時折来るメールやSkypeに返事をしていればいい生活。それでいて収入は同世代の大半より高いのだ。私の気持ちにはだいぶ余裕ができていた。
だが、そんな日々にはすぐに飽きる。積んでいた本もゲームもとうに消費し尽くし、ネイルや髪型などの自分磨きにも限界がある。さりとて、日中でも遊べる友人にも心当たりがない。私はようやく焦燥に駆られてきた。それはある意味、人との接触に飢えていた証左だった。
その日、ちょうど昔の職場の近く――御茶ノ水駅で電車を降りたからかもしれない。それとも、折り悪く降り出した雨がいけなかったのか。なにかにすがりたい衝動は、雨を避けてビルに入ってもなかなか消えてくれなかった。飲みたくもないコーヒーを買って、ちびちび飲みながら店を見て回る。そうでもしていないと、なにかが溢れ出そうだった。
一度実家に帰り、内浦にでも顔を出そう。確かルビィや千歌は地元で働いていたはずだから、連絡してみよう。商業エリアを歩き回ってしばらく、私はやっと落ち着けた。半ば自分を宥めるようなものだったが、私は構わずコーヒーを飲み干した。
突然肩を叩かれたのは、そのたった5分後のことだった。ビルの前で肩を叩かれる覚えはない。ナンパか、あるいは職質か。振り向いた私は、その手の主が国木田花丸だと気づいた。沼津に住んでいた頃からの旧友で、世間に疎い文学少女。東京という孤独な街で彼女と巡り会えたのは、人恋しさで焦れていた私にとってはすこぶる幸運だった。折しも雨は上がったばかりで、散歩がてらの話はとても弾んだ。
銀行にいたが、ブラックだったのでやめてやった。そう私が言えば、花丸は「善子ちゃんらしいね」と笑う。そんな彼女は文系だてらに博士課程に進み、今ではバイトと両立さえしているというから驚きだ。近況報告ひとつでも、長い時間が経てば話すことも多くなる。そんな当たり前のことさえ、人と接していないと忘れてしまうものらしい。
それでも、花丸と話すのに大した苦労は必要なかった。元から息のあう仲だったが、これほどだったか? 就職する前に一度会ったときよりも、ずっと話しやすい。最近の配信事情を花丸に語りつつ、内心で首をひねる。
「それにしても、花丸がバイトしてるって想像できないわね。どんなバイトしてるのよ」
花丸も私も、昔はアイドルだった。見た目はいいから、それを活かすなら客商売だろうか。だったら応援ついでにからかってやろうと思い訊いてみると、花丸は意味ありげに微笑む。
「これから仕事なんだ。よかったら来る?」
含むところのなさそうな、その実抜け目なくこちらを観察する眼。花丸の童顔にそれをされると、思わず背筋が凍ってしまう。高校までの花丸にはなかった眼だが、どこかで覗いたことのあるものではあった。
どこで見たものかを思い出すまでに、その瞳がいつものそれに差し替わる。
「ここからすぐだから、ちょっとだけ」
温かくはあっても、目線の強さは高校の頃と変わっていない。昔から花丸の頼みごとだけは断れなかった。そんな情けないことまで思い出して、身体から力が逃げていく。
「れっつごーだよ、善子ちゃん!」
楽しげな声に押されるように、私は外堀通りを下っていった。


押しが強い幼馴染に追い立てられるようにして、私は靖国通りの裏に足を踏み入れる。《神田DDビル》というらしいクリーム色の建物が、花丸と私の目的地だった。
「バイト前にお使いを頼まれてたんだ、コーヒーとかね」
明治か、それとも大正か。しっかりとした木造の内装に、ゆったりとしたクラシカルな音楽が跳ね返る。上の階で、しかも生で演奏しているのだろう。なんとハイソなのだろう。ある意味花丸らしいと思いながら、私は花丸にくっついてビルへ踏み込んだ。
「ただいま戻りました」という花丸の声はずいぶん気の抜けたものだった。まるで実家じゃないか。あまりの気安さに冷や汗さえ出かねず、私は意味もなく首筋に手をやる。アップテンポになった弦楽器の音色が、私の心を否応なく急き立てる。
そういえば、花丸は私のことを話してあるのだろうか。今更すぎる疑問に、私の頭は軽くパニックに陥った。何の事はない、ただの人見知りだ。果たせるかな、「おかえりなさい」という知らない声が奥から聞こえてきた。
「上であの人が待っていますよ。さっきからヴィオラを……おや、お客様ですか?」
不審者ですと言っているような慌て具合に、奥から出てきた人――黒髪がきれいな和服美人――は眉をひそめる。「高校の頃の友だちです」とにこやかに返した花丸は、そのまま私の手を引いて階段を昇り始めた。
「すみません、お邪魔します……さっきの人は?」
きしみ音ひとつ立てない階段で、私は花丸を見上げる。白いロングスカートは、ついさっきまで雨が降っていたのに汚れひとつない。「このビルのオーナーさんだよ」とこれまた洒脱な微笑みのあと、花丸はまた私の手を引っ張る。
どうにも急いでいるらしい。遅刻しそうだからなのか、それとも待ちきれない何かがあるのか。そわそわとした口許がすべてを物語っていた。
ヴィオラのテンポがまたひとつ速くなる。音階ひとつひとつなど追えないほどの速さから、さらにもうひとつ、ふたつと上げていく。奏者は相当な腕前の持ち主らしい。ひときわ大きく澄んだ音を最後に、階段の向こうからはなにも聞こえなくなった。
「気が済んだみたい」
ひょこひょこと上り詰めてしまったのを追って、私も残りの階段を昇る。
「コーヒーをありがとう、花丸ちゃん。この問題、カフェインがないとどうにも……」
キシ、と僅かにきしんだ音のせいか? 聞き覚えのある優しい声が戸の向こうから聞こえてきた。時間がどれだけ経っても、その声の主のことだけはすぐにわかっただろう。満面の笑みをついに隠さなくなった花丸が、扉を勢いよく開ける。
「……ああ、善子ちゃん。久しぶりだね」
赤みがかった髪。細い身体。そして涼しげな目許。それこそ高校の頃から何ひとつ――髪型さえ!――変わらない、ひとつ年上の友人の姿があった。
「……梨子」
楽しみにしていたのはこれか。得心のいった頭をひとつ振って、私は部屋の敷居をまたいだ。
「さっき偶然出くわしてね、せっかくだからここに連れてきたの」
やけに嬉しげな花丸が荷物をラックにかけて、私の上着もうまく剥ぎ取っていく。柔らかい笑顔の前にはちゃちな文句も形無しになってしまう。まったく、強引なところは変わらない。ヴィオラをケースにしまいながら、目の前の先輩も苦笑を隠さなかった。
「たまには意表を突かれるのも悪くないかな。ようこそ、桜内探偵事務所へ」
品のいいワイシャツ姿を部屋の真ん中に立たせる姿は、記憶にある制服の彼女とは別人にも見えた。それでもチグハグという印象はなく、むしろこちらのほうが似合っているようにも思えてくるからタチが悪い。パンツスタイルで仰々しく一礼され、私はわけもなくドギマギしてしまう。
梨子にはもう少し、自分の魅力を自覚してほしい。別に今更細い手足に見とれたわけじゃないけど、服装が違うと見え方も違ってくるものだから……いや、わかった上で利用しているのか? ふん、と鼻息ひとつで応じて、私は音を立ててソファに座り込んだ。


花丸が買ってきたというコーヒーをマグカップいっぱいにいただいて、私は少しだけ落ち着いた。銀行での仕事しかり、その後の暇人生活しかり、コーヒーは心の友だった。苦いがとりあえず温かい飲み物を啜りはじめると、梨子が最初に切り出す。
「私は近況報告が好きじゃない。話しているうちにわかることだからね。私はむしろ、花丸ちゃんと善子ちゃんの再会に――」
興味がある、とでも続けようとしたのだろう。形のいい唇を軽く開いて、なぜか残念そうに息を漏らした。
「……ああいや、わかった。ワテラスの外だね? それも出たところで」
マグを傾ける手が凍りつく。図星だった。機械的に机に戻して、私は梨子に身体ごと向き直る。
「……見てたの?」
出会った頃から鋭い人だという印象はあったが、ここまでではなかった。
<確かに、私と花丸が出会ったのはワテラスだ。御茶ノ水駅から程近い商業ビル。だが、そんなビルは駅の近くにも建っている。範囲を都内に広げれば、それこそ数え切れないほどにある。そこからピシャリと言い当てた彼女の言葉は、人間業とは思えないものだった。
しかし、梨子はこともなげに「見てなんかない」とだけ答える。ワイシャツの袖を安楽椅子にへたりと置いて、彼女は見るともなしにこちらに目を向けつづける。
「善子ちゃんは失職中? でも余裕そうだ、どこにも職のあてはないみたいだけど……ああ、動画配信か」
つまらなそうにこちらに目をよこす梨子に、思わず身動ぎしてしまう。それでも、動画配信という言葉には反応せずにはいられなかった。心が色めき立つのをなんとか抑えて、私は前のめりになって口を開こうとした。
観てくれてたの? そう意地悪げに答えようとして、梨子の指がひとつ立っているのに気づく。
「そんな暇はない」
久しぶりに会った友だちに対して、あまりにそっけなくないか? 「なにも言ってない」と咄嗟に突っかかってしまう。きっとこういうところが会社に適応できなかった理由のひとつなのだろうが、構ってはいられなかった。
「言わなくてもわかる。……ああ、書類をありがとう花丸ちゃん」
睨みつけさえしてしまった私のことは、もう見えていないのだろう。梨子はひとつ微笑むやいなや、花丸の方を向いて仕事の話をはじめてしまった。
「使用された爆破資材については?」
「朝霞から盗まれたコンポジション。市ヶ谷の幕僚から仕入れた情報だよ」
「思った通りだ。南警部に連絡して非常線を敷かせよう。この国の公安はまともだからね」
落ち着き払った様子でマグカップを傾ける梨子。花丸は「連絡してくるね」と、これまた慣れた様子で席を外す。毒気を抜かれたように、私も落ち着きを取り戻していた。
なんとなく、今なら訊ける気がした。また少し身を乗り出すと、梨子の静かな視線が私の眉間を突き刺してくる。ひたりと動きすらしないそれにも、もう動じるつもりはない。
花丸が私をここに連れてきた理由が、単に旧交を温めるためであるはずもない。梨子にけんもほろろにされているのを、花丸がただ座視するとも思えない。これには明確な理由があるはずだった。
「……何か訊きたそうだね?」
とはいえ、こうも余裕綽々な顔をされると腹が立つ。つい喧嘩腰になってしまう。
「ここはなに、アンタの仕事は?」
「なんだと思う?」
からかうように桜色の唇が開く。梨子はあくまで私を試すつもりらしい。なら、それに乗ってやろう。ぐうたら星人にも五分の魂があるんだってことを見せてやろうじゃないか。
「……最初は、シンクタンクかと」
「でも?」
「制服稼業は研究者を頼らない」
つい、と梨子の表情筋が動いた。「……違うってわけ?」と食って掛かると、その彫りはますます深くなる。
「そうじゃない」と笑った顔は、どこか満足げに見えた。
「実際、いい線いってるよ。私はコンサルタント探偵なんだ、世界で唯ひとりのね。公権力で手に負えない事件があったら、私が相談に乗るの」
冗談にしか聞こえない。「探偵? マンガじゃあるまいし」という言葉には、苦笑以上の棘が入っていた。
「……さっき、ワテラスで花丸ちゃんに会ったって言ったら驚いた」
「なんで知ってたの」
どうせメールかなにかをもらってたんでしょ? そう煽っても、梨子の瞳は小揺るぎもしない。彼女は淡々と「見ればわかる」と口火を切った。
「善子ちゃんの肩が濡れているのは雨に降られたから。裏地が濡れていないところを見ると、そう長い時間外にいたわけじゃない。となると雨宿りをしていたことになる。この辺で雨宿りできる場所は多いが、靴についている泥は腐葉土だ。ふたりして同じコンディションの泥を靴につけていることからすると、再会した直前か直後に泥濘を踏みつけたんだろう。しかも外で会った、中じゃない。泥に流れた痕がなく乾ききっていない。雨の中でなら水に流れるはずだし、泥をつけたまま屋内に入ったのなら照明や冷房で乾く。同じ理由で、長い距離を歩いていないこともわかる。花や芝生がある程度の量植えてある場所でここからすぐ近くといえば、淡路公園が目の前にあるワテラスだ」
そう断言して、マグに口をつける。両手を使って大事そうに飲む姿はとても華奢にみえた。見た目通りの性格だったらどんなに楽か。
「失業は?」
「そう驚く話じゃない。善子ちゃんが銀行で働いているというのは花丸ちゃんから聞いていた。新卒の配属先は支店がほとんどで、銀行の支店は時間に厳格だ。外交員でもないのに営業時間中に出歩いて、しかもここへ来る? ……あてがないというのは確率の問題。ネイルが少し歪んでいるのは善子ちゃんが勘を取り戻していないから。ネイルに慣れないうちに仕事が見つかるご時世じゃないでしょ?」
どれもこれも、聞いてしまえばあっけないほど単純な推論だった。ややもすれば自分にもできそうだと思ってしまうほどに。これほどに観察力と思考力を磨くのは並大抵のことでは足りないと、頭ではわかっていた。「……たまげたわね」と言うしかない私に、彼女は少しだけ首を傾げる。
「普通に観察すればわかることだよ。私は意地悪だから、その結果だけを言うことにしてるってわけ。だからびっくりもされるし、気味悪がられることもある」
善子ちゃんの反応は珍しいんだ。最後は苦笑交じりに口を閉じた梨子は、名残惜しげにコーヒーを机に置いて肩越しに振り向く。
ちょうど花丸が戸口から姿をあらわしていた。「梨子ちゃん、電話終わったよ」と微笑む彼女は、梨子のアレを気味悪がらなかった人間のひとりなのだろう。
「ありがとう花丸ちゃん」
少しばかり心がこもった――少なくともそう聞こえる――声をかけて、梨子はやおらに立ち上がった。そのままマグを呷り、ハンガーにかかったジャケットを手にとって、流れるように腕を通す。
「いつから出られる?」
まるで明日の天気を訊くかのような気軽さだった。想定外すぎて、つい「は?」と応じてしまう。
「私は仕事についてこられる人材がほしい。花丸ちゃんはよく働いてくれているけど、人手が足りないというのが本音なんだ。気心の知れた人間がいてくれるなら、私も仕事を振りやすいからね」
落ち着いて話を聞いてみても、唐突過ぎる内容だった。今日再会したばかりの幼なじみと親友が、いつの間にか同僚になろうとしている。
「……ここで働くとは言ってないわ」
とりあえずそうとだけ反応すると、梨子は明確に首を傾ける。
「どうして? 研究の片手間でも務まる仕事なのに」
本当にわからない、という風に視線をくれる梨子は、ひとり勝手に納得するとジャケットの前を留めてしまう。
「指定がないなら明日の朝9時にこの部屋で会おう。じゃあ失礼」
どうやら、彼女は私がここに来ると思っているようだ。「どこに行くの?」と追撃すると、梨子は背中越しに答えつつ階段を降りていってしまう。
「今日はサラサーテの演奏会があってね。幸運なことによい席がとれたんだ」
じゃあ明日。そう言って、梨子は本当にビルから出ていってしまった。私は呆然とそれを見送るしかない。
あの人は、ここまで勝手だっただろうか。ここまで自由だっただろうか? 千歌や曜、鞠莉の奔放さが目隠しになっていただけか? わからないという感想だけが形になる。
「梨子、変わったわね」
隣に歩いてきた花丸にそう苦笑する。幼なじみはひとつ、ふたつと首を横に振った。
「本当の梨子ちゃんがいるとすれば、それはたぶんあの梨子ちゃんだよ」
そう言って、花丸は空になったマグカップをどこかに下げてしまう。おそらくキッチンでもあるのだろう。その背中を追うでもなく、私の視線は過去に流れていく。
穏やかで物静かな、でも少し変わったところのある美少女。仲間としてともに経験してきたことを除けば、梨子に対する印象はこんなところに納まるのだろう。それが押し付けだとすれば、本当の梨子とはどういう人間だったのだろう? 変わっていないとすれば、変わったように見えたのは何が原因だろう?
「ふふ、真面目な善子ちゃんも久しぶりに見たよ」
花丸が嬉しそうな顔でこちらを向く。今までは形になっていなかった違和感が、その横顔に結晶している気がした。むふー、と笑う彼女に曖昧な笑顔で応じつつ、私は必死にそれを手繰り寄せようとする。
ああ、そうか。すべては逆だったのだ。梨子が、花丸が変わったわけではない。すべては、私が――。
「……そうね。私は変わったわ」
きっと、私はどうしようもなく変質してしまったのだろう。成長とはお世辞にも呼べない、まさに変質という言葉がしっくりくる。社会の『かくあれ』という暗黙の掟に、私は無意識に従っていたというわけだ。それが悪いというわけではない。ただ、それをよしとしない人間もいるという話だ。
社会の常識を無視する強さを持ち合わせていれば、自然とそこには芯が通るのだろう。梨子は変わったのではなく、変わらなさすぎたのだ。
環境に過剰に適応することを疎んじて、私は会社を飛び出したのではなかったか? ある意味それは、社会に喧嘩を売ったのと同義だ。だったら、もう少し昔の自分を取り戻しても状況は変わらないだろう。「花丸」という声は、一抹の苦笑に色づいていた。
「善子じゃなくて、ヨハネよ」
社会に対して向けていた顔をめくり、本性を露わにする。それがなんとも解放的で、むずがゆいものだということを忘れていた。動画を配信するたびに感じていたのに、それをいつも感じたいという欲を抱くことさえやめていた。
あの港町で、かつて千歌に教えてもらったこと。それを梨子と花丸に、力づくで思い出させてもらったというわけだ。
「……マルは、『善子ちゃん』のほうが呼びやすいずら」
昔を取り戻すのに形から入るというのも、どうにもくすぐったい。でも居心地は悪くなかった。
ここでなら、かつてAqoursにいたときのように、社会と対等に渡り合っていける。その予感に、身体がぶるりと震えた。