高校を卒業して４年後、私は東京教育大学を卒業し、続いて東京星和銀行に入行した。御茶ノ水支店に配属された私は、金融系特有の厳しい環境の中で懸命に仕事に取り組んだ。
当時の上司の口癖は『いくらでも替えのきく駒だ』というものだった。窓口業務やお茶出し、秘書の真似事。いずれも少しのミスで罵声が飛んでくる仕事に変わりはなく、書類や文鎮を浴びせられるのもザラだった。同期の大半は早々に転職先を探し始め、そうでない者は上司にすがりついた。さもなくば死神に首を預けるしかなかったからだ。
私はさっさと仕事をやめる道を選んだ。件のパワハラ上司には『１日５千円の失業保険だけで暮らせると思うのか』と怒鳴られたが、なんとかしてみせると啖呵を切った。実際、細々と続けていた動画配信を真面目に回した半年の収入は、銀行のそれよりも遥かに多かった。なにより、動画の向こうにいる不特定多数の人に自分自身を見てもらうことに、私は得も言われぬ解放感を覚えていた。
そういうわけで、私――津島善子は安定した仕事をやめて、フリーランスの道を歩み始めたのであった。

大学進学を機に東京に出てきた人間なので、私は何の気兼ねもなく外を出歩くことができた。『あらあら善子ちゃん仕事もしないで』なんていう口さがない陰口に気をもむ必要もない。『役立たず』と飛んでくる灰皿を躱す必要もない。せかせか歩くサラリーマンを横目に、時折来るメールやSkypeに返事をしていればいい生活。それでいて収入は同世代の大半より高いのだ。私の気持ちにはだいぶ余裕ができていた。
だが、そんな日々にはすぐに飽きる。積んでいた本もゲームもとうに消費し尽くし、ネイルや髪型などの自分磨きにも限界がある。さりとて、日中でも遊べる友人にも心当たりがない。私はようやく焦燥に駆られてきた。それはある意味、人との接触に飢えていた証左だった。
その日、ちょうど昔の職場の近く――御茶ノ水駅で電車を降りたからかもしれない。それとも、折り悪く降り出した雨がいけなかったのか。なにかにすがりたい衝動は、雨を避けてビルに入ってもなかなか消えてくれなかった。飲みたくもないコーヒーを買って、ちびちび飲みながら店を見て回る。そうでもしていないと、なにかが溢れ出そうだった。
一度実家に帰り、内浦にでも顔を出そう。確かルビィや千歌は地元で働いていたはずだから、連絡してみよう。商業エリアを歩き回ってしばらく、私はやっと落ち着けた。半ば自分を宥めるようなものだったが、私は構わずコーヒーを飲み干した。
突然肩を叩かれたのは、そのたった５分後のことだった。ビルの前で肩を叩かれる覚えはない。ナンパか、あるいは職質か。振り向いた私は、その手の主が国木田花丸だと気づいた。沼津に住んでいた頃からの旧友で、世間に疎い文学少女。東京という孤独な街で彼女と巡り会えたのは、人恋しさで焦れていた私にとってはすこぶる幸運だった。折しも雨は上がったばかりで、散歩がてらの話はとても弾んだ。
銀行にいたが、ブラックだったのでやめてやった。そう私が言えば、花丸は「善子ちゃんらしいね」と笑う。そんな彼女は文系だてらに博士課程に進み、今ではバイトと両立さえしているというから驚きだ。近況報告ひとつでも、長い時間が経てば話すことも多くなる。そんな当たり前のことさえ、人と接していないと忘れてしまうものらしい。
それでも、花丸と話すのに大した苦労は必要なかった。元から息のあう仲だったが、これほどだったか？　就職する前に一度会ったときよりも、ずっと話しやすい。最近の配信事情を花丸に語りつつ、内心で首をひねる。
「それにしても、花丸がバイトしてるって想像できないわね。どんなバイトしてるのよ」
花丸も私も、昔はアイドルだった。見た目はいいから、それを活かすなら客商売だろうか。だったら応援ついでにからかってやろうと思い訊いてみると、花丸は意味ありげに微笑む。
「これから仕事なんだ。よかったら来る？」
含むところのなさそうな、その実抜け目なくこちらを観察する眼。花丸の童顔にそれをされると、思わず背筋が凍ってしまう。高校までの花丸にはなかった眼だが、どこかで覗いたことのあるものではあった。
どこで見たものかを思い出すまでに、その瞳がいつものそれに差し替わる。
「ここからすぐだから、ちょっとだけ」
温かくはあっても、目線の強さは高校の頃と変わっていない。昔から花丸の頼みごとだけは断れなかった。そんな情けないことまで思い出して、身体から力が逃げていく。
「れっつごーだよ、善子ちゃん！」
楽しげな声に押されるように、私は外堀通りを下っていった。


押しが強い幼馴染に追い立てられるようにして、私は靖国通りの裏に足を踏み入れる。《神田ＤＤビル》というらしいクリーム色の建物が、花丸と私の目的地だった。
「バイト前にお使いを頼まれてたんだ、コーヒーとかね」
明治か、それとも大正か。しっかりとした木造の内装に、ゆったりとしたクラシカルな音楽が跳ね返る。上の階で、しかも生で演奏しているのだろう。なんとハイソなのだろう。ある意味花丸らしいと思いながら、私は花丸にくっついてビルへ踏み込んだ。
「ただいま戻りました」という花丸の声はずいぶん気の抜けたものだった。まるで実家じゃないか。あまりの気安さに冷や汗さえ出かねず、私は意味もなく首筋に手をやる。アップテンポになった弦楽器の音色が、私の心を否応なく急き立てる。
そういえば、花丸は私のことを話してあるのだろうか。今更すぎる疑問に、私の頭は軽くパニックに陥った。何の事はない、ただの人見知りだ。果たせるかな、「おかえりなさい」という知らない声が奥から聞こえてきた。
「上であの人が待っていますよ。さっきからヴィオラを……おや、お客様ですか？」
不審者ですと言っているような慌て具合に、奥から出てきた人――黒髪がきれいな和服美人――は眉をひそめる。「高校の頃の友だちです」とにこやかに返した花丸は、そのまま私の手を引いて階段を昇り始めた。
「すみません、お邪魔します……さっきの人は？」
きしみ音ひとつ立てない階段で、私は花丸を見上げる。白いロングスカートは、ついさっきまで雨が降っていたのに汚れひとつない。「このビルのオーナーさんだよ」とこれまた洒脱な微笑みのあと、花丸はまた私の手を引っ張る。
どうにも急いでいるらしい。遅刻しそうだからなのか、それとも待ちきれない何かがあるのか。そわそわとした口許がすべてを物語っていた。
ヴィオラのテンポがまたひとつ速くなる。音階ひとつひとつなど追えないほどの速さから、さらにもうひとつ、ふたつと上げていく。奏者は相当な腕前の持ち主らしい。ひときわ大きく澄んだ音を最後に、階段の向こうからはなにも聞こえなくなった。
「気が済んだみたい」
ひょこひょこと上り詰めてしまったのを追って、私も残りの階段を昇る。
「コーヒーをありがとう、花丸ちゃん。カフェインがないとどうにも……」
キシ、と僅かにきしんだ音のせいか？　聞き覚えのある優しい声が戸の向こうから聞こえてきた。時間がどれだけ経っても、その声の主のことだけはすぐにわかっただろう。満面の笑みをついに隠さなくなった花丸が、扉を勢いよく開ける。
「……ああ、善子ちゃん。久しぶりだね」
赤みがかった髪。細い身体。そして涼しげな目許。それこそ高校の頃から何ひとつ――髪型さえ！――変わらない、ひとつ年上の友人の姿があった。
「……梨子？」
楽しみにしていたのはこれか。呆けた頭にとりあえずそうとだけ得心を浮かべて、私は敷居をまたぐ。
「さっき偶然出くわしてね、せっかくだからここに連れてきたの」
やけに嬉しげな花丸が荷物をラックにかけて、私の上着もうまく剥ぎ取っていく。柔らかい笑顔の前にはちゃちな文句も形無しになってしまう。まったく、強引なところは変わらない。いいように扱われながら、私の顔には笑いが浮かんでいた。
ヴィオラをケースにしまいながら、目の前の先輩も笑顔を隠さない。相変わらず表情筋を動かさない人だ。バチン、と音を立てて留め金をはめ込むと、梨子はそのケースをひょいと棚に持ち上げてしまう。「今度からは、ちゃんと連絡してね？」という声は、重いものを持ち上げているにしては軽い調子のものだった。
「でも、また会えたのは嬉しいな。ようこそ、桜内探偵事務所へ」
品のいいワイシャツ姿を部屋の真ん中に立たせる姿は、記憶にある制服の彼女とは別人にも見えた。それでもチグハグという印象はなく、むしろこちらのほうが似合っているようにも思えてくるからタチが悪い。パンツスタイルで仰々しく一礼され、私はわけもなくドギマギしてしまう。別に今更細い手足に見とれたわけじゃない。けれど、服装が違うと見え方も違ってくるものだから……。　
自覚してようがしてまいが、とにかくタチが悪い。「びっくりしたわ」とため息ひとつで応じて、私は音を立ててソファに座り込んだ。


花丸が買ってきたというコーヒーをマグカップいっぱいにいただいて、私は少しだけ落ち着いた。銀行での仕事しかり、その後の暇人生活しかり、コーヒーは心の友だった。苦いがとりあえず温かい飲み物を啜りはじめると、梨子が最初に切り出す。
「たまには意表を突かれるのも悪くない。実際、この生活も退屈で仕方ないんだ」
形のいい唇を軽く開いて、苦りきったように息を漏らす。「へぇ？」と胡乱げに応じると、アーモンド形の瞳がこちらを見る。
「善子ちゃんもそうでしょ？　わざわざ古巣に近いワテラスまで足を伸ばすなんて」
マグを傾ける手が凍りつく。図星だった。機械的に机に戻して、私は花丸に首を向ける。
「……教えたの？」
眉を跳ね上げた花丸が首を横に振るのを見て、私はあらためて梨子を見やる。肩をすくめた彼女は、その拍子に目にかかった前髪を払い除けるのに余念がない。千里眼かなにかをもっているとは到底思えない、稚気めいた仕草だった。
確かに、私と花丸が出会ったのはワテラスだ。御茶ノ水駅から程近い商業ビル。だが、そんなビルは駅の近くにも建っている。範囲を都内に広げれば、それこそ数え切れないほどだ。そこからピシャリと言い当てた彼女の言葉は、どう考えても人間業とは思えない。挙句、私の古巣ときた。隣で涙目になって砂糖を山ほど注ぎ足している花丸にだって、詳しい職場は教えていなかったのだ。５杯目を数えるスプーンを強引に止めつつ、私は梨子を見つめ続けた。
果たして、梨子はこともなげに「照れちゃうなぁ」とだけ答える。きょとんとも表情を動かさず、彼女は見るともなしにこちらに目を向けつづける。
「善子ちゃんは失職中か。銀行の勘定をやってたみたいだし、事務仕事は任せても大丈夫そうだね」
よくやりました、花丸事務員。そうおどける梨子に、私は思わず身動ぎしてしまう。「ありがとうございます、梨子所長」とこちらも道化た花丸は、今度はコーヒーフレッシュを大量に流し込んでいた。虫歯になるっちゅうに、とそれも花丸から遠ざける。
それにしても、事務仕事だと？　「なんのことよ」と咄嗟に突っかかってしまう。きっとこういうところが会社に適応できなかった理由のひとつなのだろうが、構ってはいられなかった。
「ごめん、ちょっとだけ説明を待ってもらえるかな。仕事を片付けないと……書類をありがとう、花丸ちゃん」
睨みつけさえしてしまった私のことは、もう見えていないのだろう。梨子はひとつ微笑むやいなや、花丸の方を向いて仕事の話をはじめてしまった。
「使用された爆破資材については？」
「朝霞から盗まれたコンポジション。市ヶ谷の幕僚から仕入れた情報だから、確実だよ」
「思った通りだね。南警部に連絡して非常線を敷いてもらおう。この国の公安は優秀だから、それで解決できる」
落ち着き払った様子で、再びマグカップを傾ける梨子。花丸は「連絡してくるね」と、これまた慣れた様子で席を外す。毒気を抜かれたように、私も落ち着きを取り戻していた。
花丸が私をここに連れてきた理由は、単に旧交を温めるためだけではないだろう。明確な理由があるはずだ……いや、韜晦はやめよう。このふたりは、私を雇おうとしているのだ。
「さて、ごめんね」
梨子がこちらに向き直る。「仕事はいいの？」と、つい喧嘩腰になってしまう。
「うん。私の仕事はここまで。あとは警察がうまいことやるよ」
「……アンタの仕事って何？」
「なんだと思う？」
からかうように桜色の唇が開く。梨子はあくまで私を試すつもりらしい。なら、それに乗ってやろう。ぐうたら星人にも五分の魂があるんだってことを見せてやろうじゃないか。
「……少なくとも探偵じゃないでしょ」
「なぜ？」
「制服稼業はね、民間を頼らないのよ」
生協を立てるくらいだからね。そう答えると、梨子の表情筋が少しだけ動いた。嘲笑か？　「……違うってわけ？」と食って掛かると、その彫りはますます深くなる。
「そうじゃない」と笑った顔は、どこか満足げに見えた。
「真を突いてるよ。……でも、私は探偵でもあるんだ」
冗談にしか聞こえない。大真面目にそう言ってのけるクソ度胸は買うが、ナメられるのも癪だ。「探偵？　マンガじゃあるまいし」という言葉には、苦笑以上の棘が入っていた。
「マンガじゃないね、本当のことだから」
「じゃあ証明してみなさいよ。探偵バッジでもあるわけ？」
売り言葉に買い言葉そのままだったが、引き下がるわけにもいかない。顎で煽ると、梨子も少しムッとした様子を見せる。
「証明ならさっきしたよ。ワテラスって言ったら驚いた」
「なんで知ってたの」
どうせメールかなにかをもらってたんでしょ？　そう煽っても、梨子の瞳は小揺るぎもしない。彼女は「初歩的なことだよ」と口火を切った。
「善子ちゃんの肩が濡れている。さっきの通り雨に降られたからだね。すぐに屋根のあるところに入ったからかな、裏地までは濡れてない。靴についている腐葉土の様子で、雨宿りした場所も絞り込める。泥に流れた痕がなく乾ききってない。ここから近くで雨宿りをして、そこから出た時につけたんだ」
「雨宿りする前についたものかも」
「雨が降り出してすぐ、しかもコートの裏地まで届かない程度の小雨なら、靴に付着するくらいの泥はできない。よしんば泥をつけたまま屋内に入ったとしても、照明や冷房で乾いちゃうよ。同じ理由で、長い距離を歩いていないこともわかる。歩くだけ、水たまりで流れる可能性も増えるからね。腐葉土を使うのは花や芝生が植えてある場所。ここからすぐ近くとなると、淡路公園が目の前にあるワテラスだ」
そう断言して、マグに口をつける。両手を使って大事そうに飲む姿はとても華奢にみえた。
確かに、頭はだいぶ回るようだった。でもまだわからないことはある。「失業は？」
「そう驚く話じゃない。善子ちゃんが銀行で働いているというのは花丸ちゃんから聞いてたんだ。新卒の配属先は支店がほとんどで、銀行の支店は時間に厳格。外交員でもないのに営業時間中に出歩くなんて、ありえないでしょ。……支店は確率の問題だけど、根拠はあるよ。御茶ノ水駅近くのお店に入らなかったのは、万が一にも休憩中の元同僚に会いたくなかったから。それに、ワテラスは御茶ノ水からはあまり目立たない。一見さんが雨宿りついでの暇つぶしで訪れるようなところではないからね。御茶ノ水駅周辺にはそこそこ詳しいのに、駅の周りで時間を潰せない理由があるとすぐにわかった」
どれもこれも、聞いてしまえばあっけないほど単純な推論だった。ややもすれば自分にもできそうだと思ってしまうほどに。これほどに観察力と思考力を磨くのは並大抵のことでは足りないと、頭ではわかっていた。「……たまげたわね」と言うしかない私に、彼女は少しだけ頬を染める。
「普通だよ。それに、これでお金をもらってるからね」
謙遜のつもりはないらしい。意識して頬を染められるほど器用なら、梨子がスクールアイドルになることもなかっただろう。「私の仕事は」とそのまま口を開いて、梨子は説明の言葉を並べようとした。
「コンサルタント探偵だ。世界でたったひとりのね。警察、情報機関、政治家――困った人を推理で助けてる」
ちょうど花丸が戸口から姿をあらわしていた。「梨子ちゃん、電話終わったよ」と微笑む彼女に、梨子は満面の笑顔を向ける。
「ありがとう、花丸ちゃん」
心がこもった声をかけて、梨子はやおらに立ち上がった。そのままマグを呷り、ハンガーにかかったジャケットを手にとって、流れるように腕を通す。
「善子ちゃんは、いつから出られる？」
まるで明日の天気を訊くかのような気軽さだった。想定外すぎて、つい「は？」と応じてしまう。
「仕事を手伝ってくれる人を募集してたんだ。花丸ちゃんがダメとかそういうことじゃなくて、単純に人が足りなくって。気心の知れた人になら、私も仕事を振りやすいから……」
落ち着いて話を聞いてみても、唐突過ぎる内容だった。今日再会したばかりの幼なじみと親友が、いつの間にか同僚になろうとしている？　いや、社会ってそういうもんじゃないでしょ……。
「……ここで働くとは言ってないわ」
とりあえずそうとだけ反応すると、梨子は「……やっぱり、だめ？」と首を傾ける。悲しい、と言いたげな梨子は、しかし次の刹那にはその視線を逸らしていた。
「悪い話じゃないと思うの。いい返事をもらえると嬉しいな。もし受けてくれるなら、いつでもこの部屋に来て」
お得意の推理で、いつでも私の気持ちくらい見抜けるだろうに。そうからかってやろうと思っていた私は、再びこちらを向いた梨子に気圧されてしまう。「待ってるね」と微笑んだ彼女は、どこまでも純粋な色を湛えていた。
「じゃあ花丸ちゃん。私は湯島に行ってくるから、お留守番よろしく」
「はーい。いってらっしゃい」
花丸と話す時以外はずっとこちらを、しかも捨てられた小動物のような目で見つめてくる。ええい、どれだけ私の罪悪感を掻き立てれば気が済むのか。いやいや、就業規則も給与体系もわからないのに頷くことはできないし……。「とっとと決めちゃえばいいのに」とにやにや笑う花丸に「方言忘れてるわよ」とやり返して、私はひとりソファに倒れ込んだ。
これじゃまるで自宅じゃないか、と気づいたのも後の祭りである。私はもうすっかり、この事務所に馴染もうとしていたのだった。


私の家は茗荷谷にある。支店のあった御茶ノ水までは丸ノ内線で一本で、都内のどこへ行くにもそこそこ便利な場所だ。それは、どこからでも帰りやすいということも意味している。だいたいタクシーで２０分も走れば自宅近辺のスーパーか郵便局が見えてくるはずだった。
然るに、現状はおかしい。いつまでたっても見慣れぬ街角が車窓を過ぎ去るばかりで、私の頭には現在地さえも浮かばなくなっていた。
「すみません」
そのうえ、運転手は先ほどからまったくの無反応。花丸に用意してもらったタクシーだし、変な個人タクシーではないことも確認済だったのに、これはなんだ？
ああ、恨むべきは不幸体質か。天を仰ぎたくなる衝動をやっとの思いで堪えつつ、私はとりあえず現状から脱出する方法を考え始めた。
「お客さん」
そのまさに一瞬後に、運転手がだみ声をあげる。今まで散々無視を決め込んでいた癖に、なにを今さら。料金は払ってやらない、と心に決めつつ、私は「はい」とおとなしく応じた。
「曲がった先の地下駐車場で車が待っています。乗り換えていただきますので、準備をお願いします」
今日は唐突感に縁のある日らしい。運転手の言葉を理解しきるまでに、タクシーは順調に角を曲がり、駐車場に入ってしまう。
「ちょ、ちょっと待ってください。なにがなんなんです？」
「お答えできません。ですが、危害は加えません。抵抗は……非合理的です」
こいつ、わざと難しい言葉使ってやがるな。それだけは混乱した頭にもわかって、私はとりあえず思いっきり抵抗してみることにした。とはいっても、できたのはせいぜいシートの背もたれにしがみつくことくらいだったが。
こういうとき、大声をあげても意味はない。銀行強盗対策マニュアルのイの一番に書かれていることだ。自らパニックに陥るより、周囲の状況を素早く把握するほうが賢い。無意味に脚をばたくらかせつつ、私は待機していたワンボックスに放り込まれた。
「津島善子さんですね？」
助手席から覗いた顔は、警察のものらしき帽子で隠されていた。偽警官。騙されるものかと睨み据えながら、口は「はい」と応じてしまっていた。
彼にとってはそれで十分だったらしく、その手がゴツゴツのなにかを差し出してくる。ノブやダイヤルがゴテゴテとついているが、要は携帯電話をかなりゴツくしたようなものだろう。そうとわかったのは、マイクらしきところから声が漏れていたからだった。
『ハロー？　ハロー、聞こえてるかしら？』
やけに明瞭な声に、私は思わず「もしもし」と返事をしてしまう。
『お、ちゃんと使えるみたいね。よろしいよろしい。あなたは津島善子さん？』
「そ、そうですが」
『よかったわ、部下がヘマをしてなくて。いきなりのことでごめんなさいね。でも、少し用事があるのよ』
ちゃんと聞いてみると、思ったよりも若く柔らかい声だった。口調通り女の声。少し年上だろうか？　余裕が感じられるのは、こちらの命を握っているからか。それとも、単に相手の度胸？　『お話しましょう』という言葉とともに車が停止し、サイドドアが自動で開く。
誘拐にしては距離が短すぎないか？　不自然すぎる状況にぼけら、としていると、カツカツというヒールの音が外から聞こえてくる。『大丈夫？』という気遣わしげな声は、手元と外の両方から耳に飛び込んできた。
「何が何やらわからないだろうけど、それが狙いだから仕方ないの。我慢してね」
目が眩むほどに透き通ったブロンドに、メリハリのきいたスーツ。吸い込まれそうな青い目は、どこからどう見ても外国人のそれだった。「私、売られるんですか？」とうわ言が口をつく。
え、私今何を言った？　呆然としつつ、
「大丈夫よ。私は……そうね、正義の味方だから」
言葉は濁しつつも、悪意のなさは証明したいらしい。さあ、と綺麗な手を差し伸べてくる。その手を取るべきか、取らざるべきか。悩んでいると、彼女はにっこり笑って自分から車に乗り込んできた。
「やっとお話できるわね。津島善子さん」
「あなたは誰なんです？　ここは？　なにをするつもりで――」
やっと脳と口がつながったのか、いろいろなことが口をついて出る。おかげで訊くべきことがバラバラに声として出てくるはめになっていた。
それでも、彼女はまったく動じずに答えてくれる。「それは言えないわね」というすんなりした言葉に、私は一瞬本気で納得しかけていた。
「……なんて？」
「桜内梨子に感づかれないためには、慎重にしないとね。だからここに」
そこだけ声が硬くなる。「あの子に関係あるの？」と問いかけると、彼女は唇を吊り上げた。
「それはこちらのセリフね。桜内梨子との関係は？」
韜晦は許さない、という視線は、ほぼ物理的な圧力を持っていた。「高校の頃の友だちよ」