私の家は茗荷谷にある。支店のあった御茶ノ水までは丸ノ内線で一本で、都内のどこへ行くにもそこそこ便利な場所だ。それは、どこからでも帰りやすいということも意味している。だいたいタクシーで２０分も走れば自宅近辺のスーパーか郵便局が見えてくるはずだった。
然るに、現状はおかしい。いつまでたっても見慣れぬ街角が車窓を過ぎ去るばかりで、私の頭には現在地さえも浮かばなくなっていた。
「すみません」
そのうえ、運転手は先ほどからまったくの無反応。花丸に用意してもらったタクシーだし、変な個人タクシーではないことも確認済だったのに、これはなんだ？
ああ、恨むべきは不幸体質か。天を仰ぎたくなる衝動をやっとの思いで堪えつつ、私はとりあえず現状から脱出する方法を考え始めた。
「お客さん」
そのまさに一瞬後に、運転手がだみ声をあげる。今まで散々無視を決め込んでいた癖に、なにを今さら。料金は払ってやらない、と心に決めつつ、私は「はい」とおとなしく応じた。
「曲がった先の地下駐車場で車が待っています。乗り換えていただきますので、準備をお願いします」
今日は唐突感に縁のある日らしい。運転手の言葉を理解しきるまでに、タクシーは順調に角を曲がり、駐車場に入ってしまう。
「ちょ、ちょっと待ってください。なにがなんなんです？」
「お答えできません。ですが、危害は加えません。抵抗は……非合理的です」
こいつ、わざと難しい言葉使ってやがるな。それだけは混乱した頭にもわかって、私はとりあえず思いっきり抵抗してみることにした。とはいっても、できたのはせいぜいシートの背もたれにしがみつくことくらいだったが。
こういうとき、大声をあげても意味はない。銀行強盗対策マニュアルのイの一番に書かれていることだ。自らパニックに陥るより、周囲の状況を素早く把握するほうが賢い。無意味に脚をばたくらかせつつ、私は待機していたワンボックスに放り込まれた。
とはいっても、冷静になるのは無理な話だった。やっぱり動画配信などするもんじゃない、スクールアイドルだったことはバレているってわかってたのに……！　頬の内側を思いっきり噛みながら、私は必死に思考を取り戻そうとした。
「津島善子さんですね？」
助手席から覗いた声に、やっぱりと絶望を覚える。営利誘拐か、それとも。考えたくもない……。稼働を拒否した脳が、視神経に男の横顔を結ばせる。
警察のものらしき帽子で隠されたそれ。偽警官か？　騙されるものかと睨み据えながら、口は「はい」と応じてしまっていた。
彼にとってはそれで十分だったらしく、その手がゴツゴツのなにかを差し出してくる。ノブやダイヤルがゴテゴテとついているが、要は携帯電話をかなりゴツくしたようなものだろう。そうとわかったのは、マイクらしきところから声が漏れていたからだった。
『ハロー？　ハロー、聞こえてるかしら？』
やけに明瞭な声に、私は思わず「もしもし」と返事をしてしまう。
『お、ちゃんと使えるみたいね。よろしいよろしい。あなたは津島善子さん？』
「そ、そうですが」
『よかったわ、部下がヘマをしてなくて。いきなりのことでごめんなさいね。でも、少し用事があるのよ』
ちゃんと聞いてみると、思ったよりも若く柔らかい声だった。口調通り女の声。少し年上だろうか？　余裕が感じられるのは、こちらの命を握っているからか。それとも、単に相手の度胸？　『お話しましょう』という言葉とともに車が停止し、サイドドアが自動で開く。地下駐車場らしき景色が見えるに至って、私の頭はようやく現実を認識し始めた。
誘拐にしては走る距離が短すぎないか？　とりあえず浮かんだ疑問にぼけら、としていると、カツカツというヒールの音が外から聞こえてくる。『大丈夫？』という気遣わしげな声は、手元と外の両方から耳に飛び込んできた。
「何が何やらわからないだろうけど、それが狙いだから仕方ないの。我慢してね」
耳に滑り込んできた日本語は、差し出されたスーツの腕と同じくらいに滑らかなものだった。それをとるでもなく、私は腕の主の顔に見入る。
目が眩むほどに透き通ったブロンドに、メリハリのきいた身体。吸い込まれそうな青い目は、どこからどう見ても外国人のそれだった。「私、売られるんですか？」とうわ言が口をつく。
え、私今何て言った？　呆然としつつ、私は目の前の女性を見つめていた。
「大丈夫よ。私は……そうね、正義の味方だから」
言葉は濁しつつも、悪意のなさは証明したいらしい。さあ、と手をとるよう促してくる。その手を取るべきか、取らざるべきか。悩んでいると、彼女はにっこり笑って自分から車に乗り込んでくる。
ナチュラルに人との距離が近い人だ。それとも懐柔するつもりだろうか？
「やっとお話できるわね。津島善子さん」
にっこりと笑顔で話しかけてくる彼女の本音は、どこに求めようもない。
「あなたは誰なんです？　ここは？　なにをするつもりで――」
やっと脳と口がつながったのか、いろいろなことが口をついて出る。おかげで訊くべきことがバラバラに声として出てくるはめになっていた。
それでも、彼女はまったく動じずに答えてくれる。「それは言えないわね」というすんなりした言葉に、私は一瞬本気で納得しかけていた。
「……なんて？」
「桜内梨子に感づかれないためには、慎重にしないとね。だからここに」
そこだけ声が硬くなる。「あの子に関係あるの？」と問いかけると、彼女は唇を吊り上げた。
「それはこちらのセリフね。桜内梨子との関係は？」
韜晦は許さない。殺気じみた視線は、ほぼ物理的な圧力を持っていた。
「高校の頃の友だちよ」
「知ってる。大学進学後疎遠になっていたことも」
なぜ、今になって？　それを聞きたいのだろうことはわかったが、わざわざ答えてやる義理もない。他人、それも断りもなく誘拐するような相手になら猶更だ。
「今日のことを言ってるなら、たまたま再会しただけ。ゴシップにならなくてごめんなさい」
「あらそう？　今日再会して明日には同僚、週末にはおめでたい報告が聞けそうね」
牙を剥くかのように眼光がひらめく。やはり、あの笑顔は本性ではなかったらしい。嫌味のききすぎた言葉に思わずたじろぐと、彼女は懐に手を突っ込んだ。
すわナイフか、それとも拳銃か？　背筋が凍りついた私をよそに、彼女は取り出した手帳を手繰り始める。
「彼女の事務所で働くおつもり？」
その手帳の内容は読み取れなかった。アルファベットと記号のようなものが混在する、暗号のような筆致。どうみても私に危害を加えられる類のものではない。「あなたには関係ない」と素っ気なくつぶやくと、鋭い目許が危険な光を宿した。
「あるとしたら？」
「あるはずないでしょう」
さすがに何分も経てば、危険な視線程度なら慣れてくるものだ。今ならキャットファイトの真似事くらいならできるかもしれない。脚に力を込めてみたりなどしてみる。緊張に暴れた心臓をなだめるコツもだいぶ掴めてきていた。
「勇敢で克己心が強い、か」という言葉は、ようやく静かになりかけた胸中をするりと突き刺していた。
「……何?」
「落ち着いてきたら真っ先に反撃を考えるなんて、見かけによらず怖いことを考えるのね。あの子が気に入るのも納得」
心中を言い当てられたことよりも、その笑顔に胸が悲鳴を上げてしまっていた。密着せんばかりに近くにいる相手が殴りかかろうとしているのに、この表情はなんなのだろう？　まるで、それを待ち望んでいたかのような……いや、実際に望んでいたのかもしれない。車の外では彼女の部下が四方に目を光らせているのだし、彼女だって護身術の心得くらいはあるに違いない。そうでなければ、こんな局面でこんな顔などできるものか。私はまんまと罠にかかっていたというわけだ。
だが、まだかかりきったわけではない。挽回はできるはずだった。「窮鼠猫を噛むっていうのよ、日本では」と揶揄するように言うと、彼女は「知ってる」とせせら笑う。
「ここに至ってまだ挑発できるのも証拠かしら。でも結局、裏返せば愚かさと同義でもある」
うまく使うのね、とひとしきり苦笑して、彼女はワンボックスのドアを開け放つ。
「もし桜内探偵事務所に就職するなら、定期的に情報提供してもらう代わりにお金を支払おうと思ってたの。でも、いらなさそうね？」
考えてみて、の一言もなく、彼女は再び戸を閉めた。いつの間にかボディーガードは姿を消しており、彼女の姿も一歩ずつ離れるごとに気配を薄くなっていった。
思惑が外れたのだろうに、なぜああも楽しげに笑っていたのか。想像だにできない理由があるに違いなく、私はただ固唾を呑むしかない。
私が車ごと放置されたという簡単な事実に気がつくまで、さらに数分を要したのは言うまでもない。彼女との数分の会話は、二度と繰り返したくない出来事として本能に刻みつけられたのだった。


ブロンドの悪魔と会話していたのは、驚くなかれ池袋西武の地下駐車場でのことだった。エレベーターと人混みを経由してようやく丸ノ内線にたどり着いた私は、茗荷谷の自宅にたどり着いた瞬間にぐっすりと夢の中にいたらしい。どうやって自宅に帰ったのかさえ駅構内を目にするまで忘れていたのだから、昨日の心労がどれほどだったかわかるというものだった。
それでも、社会は恙なく回っていくものだ。当然私も、社会人としてある程度の役割を果たしてみせなければならない。新たな職場――神田ＤＤビルの前までやってきた私は、指定された9時までの時間つぶしのために周辺を物色し始めていた。
神田ＤＤビルの隣にはイタリアンレストランが入っていて、その斜向かいにはフランス料理店が暖簾をかけている。少し大通りに近づけば大手のコーヒーチェーンと雑貨店がひしめいているから、東京というのはなんとも凝縮された世界だ。１０分ほどうろついた私は、結局コーヒーを買うこともなくＤＤビルに戻っていた。
