私の家は茗荷谷にある。支店のあった御茶ノ水までは丸ノ内線で一本で、都内のどこへ行くにもそこそこ便利な場所だ。それは、どこからでも帰りやすいということも意味している。だいたいタクシーで２０分も走れば自宅近辺のスーパーか郵便局が見えてくるはずだった。
然るに、現状はおかしい。いつまでたっても見慣れぬ街角が車窓を過ぎ去るばかりで、私の頭には現在地さえも浮かばなくなっていた。
「すみません」
そのうえ、運転手は先ほどからまったくの無反応。花丸に用意してもらったタクシーだし、変な個人タクシーではないことも確認済だったのに、これはなんだ？
ああ、恨むべきは不幸体質か。天を仰ぎたくなる衝動をやっとの思いで堪えつつ、私はとりあえず現状から脱出する方法を考え始めた。
「お客さん」
そのまさに一瞬後に、運転手がだみ声をあげる。今まで散々無視を決め込んでいた癖に、なにを今さら。料金は払ってやらない、と心に決めつつ、私は「はい」とおとなしく応じた。
「曲がった先の地下駐車場で車が待っています。乗り換えていただきますので、準備をお願いします」
今日は唐突感に縁のある日らしい。運転手の言葉を理解しきるまでに、タクシーは順調に角を曲がり、駐車場に入ってしまう。
「ちょ、ちょっと待ってください。なにがなんなんです？」
「お答えできません。ですが、危害は加えません。抵抗は……非合理的です」
こいつ、わざと難しい言葉使ってやがるな。それだけは混乱した頭にもわかって、私はとりあえず思いっきり抵抗してみることにした。とはいっても、できたのはせいぜいシートの背もたれにしがみつくことくらいだったが。
こういうとき、大声をあげても意味はない。銀行強盗対策マニュアルのイの一番に書かれていることだ。自らパニックに陥るより、周囲の状況を素早く把握するほうが賢い。無意味に脚をばたくらかせつつ、私は待機していたワンボックスに放り込まれた。
とはいっても、冷静になるのは無理な話だった。やっぱり動画配信などするもんじゃない、スクールアイドルだったことはバレているってわかってたのに……！　頬の内側を思いっきり噛みながら、私は必死に思考を取り戻そうとした。
「津島善子さんですね？」
助手席から覗いた声に、やっぱりと絶望を覚える。営利誘拐か、それとも。考えたくもない……。稼働を拒否した脳が、視神経に男の横顔を結ばせる。
警察のものらしき帽子で隠されたそれ。偽警官か？　騙されるものかと睨み据えながら、口は「はい」と応じてしまっていた。
彼にとってはそれで十分だったらしく、その手がゴツゴツのなにかを差し出してくる。ノブやダイヤルがゴテゴテとついているが、要は携帯電話をかなりゴツくしたようなものだろう。そうとわかったのは、マイクらしきところから声が漏れていたからだった。
『ハロー？　ハロー、聞こえてるかしら？』
やけに明瞭な声に、私は思わず「もしもし」と返事をしてしまう。
『お、ちゃんと使えるみたいね。よろしいよろしい。あなたは津島善子さん？』
「そ、そうですが」
『よかったわ、部下がヘマをしてなくて。いきなりのことでごめんなさいね。でも、少し用事があるのよ』
ちゃんと聞いてみると、思ったよりも若く柔らかい声だった。口調通り女の声。少し年上だろうか？　余裕が感じられるのは、こちらの命を握っているからか。それとも、単に相手の度胸？　『お話しましょう』という言葉とともに車が停止し、サイドドアが自動で開く。地下駐車場らしき景色が見えるに至って、私の頭はようやく現実を認識し始めた。
誘拐にしては走る距離が短すぎないか？　とりあえず浮かんだ疑問にぼけら、としていると、カツカツというヒールの音が外から聞こえてくる。『大丈夫？』という気遣わしげな声は、手元と外の両方から耳に飛び込んできた。
「何が何やらわからないだろうけど、それが狙いだから仕方ないの。我慢してね」
耳に滑り込んできた日本語は、差し出されたスーツの腕と同じくらいに滑らかなものだった。それをとるでもなく、私は腕の主の顔に見入る。
目が眩むほどに透き通ったブロンドに、メリハリのきいた身体。吸い込まれそうな青い目は、どこからどう見ても外国人のそれだった。「私、売られるんですか？」とうわ言が口をつく。
え、私今何て言った？　呆然としつつ、私は目の前の女性を見つめていた。
「大丈夫よ。私は……そうね、正義の味方だから」
言葉は濁しつつも、悪意のなさは証明したいらしい。さあ、と手をとるよう促してくる。その手を取るべきか、取らざるべきか。悩んでいると、彼女はにっこり笑って自分から車に乗り込んでくる。
ナチュラルに人との距離が近い人だ。それとも懐柔するつもりだろうか？
「やっとお話できるわね。津島善子さん」
にっこりと笑顔で話しかけてくる彼女の本音は、どこに求めようもない。
「あなたは誰なんです？　ここは？　なにをするつもりで――」
やっと脳と口がつながったのか、いろいろなことが口をついて出る。おかげで訊くべきことがバラバラに声として出てくるはめになっていた。
それでも、彼女はまったく動じずに答えてくれる。「それは言えないわね」というすんなりした言葉に、私は一瞬本気で納得しかけていた。
「……なんて？」
「桜内梨子に感づかれないためには、慎重にしないとね。だからここに」
そこだけ声が硬くなる。「あの子に関係あるの？」と問いかけると、彼女は唇を吊り上げた。
「それはこちらのセリフね。桜内梨子との関係は？」
韜晦は許さない、という視線は、ほぼ物理的な圧力を持っていた。
「高校の頃の友だちよ」
「知ってる。大学進学後疎遠になっていたことも」
なぜ、今になって？　それを聞きたいのだろうことはわかったが、わざわざ答えてやる義理もない。他人、それも断りもなく誘拐するような相手になら猶更だ。
「今日のことを言ってるなら、たまたま再会しただけ。ゴシップにならなくてごめんなさい」
「あらそう？　今日再会して明日には同僚、週末にはおめでたい報告が聞けそうね」
牙を剥くかのように眼光がひらめく。やはり、あの笑顔は本性ではなかったらしい。嫌味がききすぎた言葉に思わずたじろぐと、彼女は懐に手を突っ込んだ。
すわナイフか、それとも拳銃か？　背筋が凍りついた私をよそに、彼女は取り出した手帳を手繰り始める。
「彼女の事務所で働くおつもり？」
その手帳の内容は読み取れなかった。アルファベットと記号のようなものが混在する、暗号のような筆致。「関係ないでしょう」と素っ気なくつぶやくと、綺麗な目許が危険な光を宿す。
「あるとしたら？」
「あるはずないでしょう」
