<!--善子ちゃんはもう社員さんだから、と呼ばれたタクシーで帰宅しようとする-->
「お客さん」
<!--いつの間にか、自宅のある茗荷谷とは違う方向へ走っていたタクシー-->
「曲がった先にある駐車場で車が待っています」
<!--実直そうなタクシー運転手が鉄面皮に言い切る-->
「なに、なんのこと」
「すみませんが、命令ですので」
<!--手際よく後部座席から運び出され、ワンボックスに乗せられる。あまりの素早さに声ひとつあげられないまま、ワンボックスは走り始めてしまった-->
「津島善子さんですね?」
<!--うなずくと、助手席の男は無言で無線機を差し出してくる-->
「……もしもし」
『不躾な真似をして申し訳ないわね』
<!--ひずんだデジタル音声でもわかるくらい、その声は綺麗なものだった-->
『貴女を害するつもりはないから安心して』
「信じられると、思います?」
『信じてもらうしかないわね』
<!--随分勝手な話だ。そう鼻で笑うと、電波の向こうで彼女も笑う-->
『でも、貴女なら大丈夫でしょう?』
「……どういう意味です?」
『そのままの意味よ』
「よくわかりかねますが」
『その反応ができる時点で、貴女は有望株なの』
<!--キュ、とタイヤが鳴くこと数回、ワンボックスが停車する。電話口の向こうで彼女が硬質な声を出す-->
<!--ワンボックスのドアが開き、屈強な男が恭しく一礼してくる。後ろでブロンドをひとまとめにした女が立っていた-->
「窮屈な思いをさせたわね」
「快適だったわ、外が見えればもっとね。ここはどこ?」
「ちょっと言えないところよ。詮索しないで」
<!--トンネルのようなところだが、もっと広い。嫌な匂いもしない-->
「面倒なことをするのね。私ひとりを呼び出すくらい、携帯でできるでしょうに」
「秘密を守る女性は美しい。私は美しく見られたいの、特に桜内梨子には」
「梨子に? なぜ」
「それは言えない。……話を進めても?」
<!--うなずくしかない-->
「貴女は彼女の事務所で働くようね」
「それは、あなたには関係のないことです」
「あるとしたら? ……今の社宅からは引っ越すんでしょう?」
「だから?」
「先立つものは必要になると思うけど。楽になるわよ」
「お気持ちはありがたいですけど、お断りします」
「額と理由くらい、聞いてもいいんじゃない?」
「知らない人からもらうほど飢えてないし、聞いたらもらわないといけなくなる」
「真面目ね」
「銀行員だったから」
「でしょうね。手を見ればわかるわ。……失礼」
<!--まるで丸裸にされている気分だ。意外と細く柔らかい手に驚きつつ、咄嗟に引く。あらやだ、と笑いながら、彼女は続ける-->
「法に背けとは言わない。ただ定期的に情報をくれればいい」
「なぜ?」
「心配だからよ、彼女が」
「……あなた誰。梨子の友だち?」
「ふふ、あの子に友だちがいると思う?」
<!--ぴくりと眉が動く-->
「彼女なら敵というでしょうね。素直じゃないから」
「あの子の敵なら私の敵よ。帰らせてもらうわ」
「……どうぞ?」
<!--踵を返す。どう帰るのか、そもそもここがどこなのかもわからないけれど、なんとかなるだろう。そんな破れかぶれな気持ち-->
「気が変わったら連絡して。番号は部下に持たせてあるわ」
<!--僅かな心細さにつけこむような声に、私は思わず肩を落とす-->
「ご自宅までお送りします」
<!--先程のタクシーの運転手が、いつの間にか後ろに控えていた。どこまでも用意がいい。携帯番号が書かれただけの名刺を受け取って、私はまたひとつため息をついた-->

<!--明朝8時50分に事務所――神田DDビルの2階だ――を訪れる。ちょうど出てきた女性とすれ違い、大家さんに挨拶して昇ると、ちょうど部屋の主が安楽椅子に収まるところだった-->
「おはよう善子ちゃん、来てくれると思ってた。……昨日誰かに会ったね?」
「本当になんでもお見通しなのね。また靴の泥?」
「いや、腕時計だよ。日付が1日ずれているでしょう? 昨日はちゃんと合っていたし、放置していただけで1日早くなるなんてありえない。こういうイタズラがあるだろうなと思っていたから、気づくのは簡単だった」
<!--言われてみれば、確かにずらされていた。そういえば彼女に手を触られた。あの時に――?-->
「あの女は何者なのよ。敵って言ってたけど」
「すぐにわかるよ。……内偵を頼まれた?」
「ええ、そうね。スパイしろって。断ったけど」
「別に今から受けてもいいよ。お金は山分けで」
<!--飄々とそう言ってのける彼女は、本当に心配していないのだろう。苦笑とともに、引き受けなくてよかったという思いを強くする-->
「ちなみに花丸ちゃんは引き受けてる」
<!--だから、その言葉には力が抜けてしまう-->
「それに、どのみち彼女はここの情報を知り尽くしてる。大家の園田さんには会った?」
「ええ。お淑やかな美人さん」
「彼女はあの女の親友だよ。あと、真姫さんには会ったでしょ?」
「誰かとすれ違ったのは覚えてるわ」
「彼女も同じく。この辺は世間が狭いんだ」
<!--なにがなんだかわからない、というのが本音だった。花丸に解説を頼もうにも、彼女はここにいない-->
「花丸ちゃんなら午後からだよ。だから午前中に事件が起こると――」
<!--そこで言葉を止めると、梨子は窓際まで歩み寄る-->
「――困るんだ」
<!--タンタンタン、と階段を駆け上る音-->
「場所は?」
「――首都高山手トンネル」
「ここに来たということは、事態が動いた?」
「巡回中の公安車両がコンポジションを載せたトラックを確認したの」
「EMP爆弾を使えばいい。電子制御スロットルならそれで潰せる」
<!--こともなげにそう言ってのけた梨子は、冷めきったコーヒーに口をつける--><!--EMP。電磁パルスとかいったか? 動画配信の企画で耳にしたことがある。スマホなどの電子機器に潜り込み、中にサージ電流を流して回路を焼き尽くしてしまう代物だ--><!--公安というからには警察関係なのだろうが、まさかそんな機材を持っているのか?-->
「ヴァンビューレン・プログラムのことを言っているなら中断されたわ。アメリカの介入でね」
「南警部。ここで名前を呼ぶのは控えてもらえる?」
「……あら、どこかで会ったかしら」
「……さぁ?」
「電磁パルスが使えないなら狙撃。劣化ウラン弾を試験導入していることくらい、短機関銃の銃身を見ればわかる」
「SATは使えない。総理含め、閣僚の方々はこの事態をご存じないから」
「なら、要求を飲むんだね」
「出来ない相談ね。私が現場に出るのと同じくらいには」
「……私に解決しろと?」
「謝礼は弾むわ」
「額は期待してない。目黒川に大きな池を作らずにすむんだから、それなりの貸しにはなるよ」
「要求金額の1割、1億をすでに口座に振り込ませた。まだ不満?」
「稼ごうと思えばすぐに稼げる値段だからね」