<!--善子ちゃんはもう社員さんだから、と呼ばれたタクシーで帰宅しようとする-->
「お客さん」
<!--いつの間にか、自宅のある茗荷谷とは違う方向へ走っていたタクシー-->
「曲がった先にある駐車場で車が待っています」
<!--実直そうなタクシー運転手が鉄面皮に言い切る-->
「なに、なんのこと」
「すみませんが、命令ですので」
<!--手際よく後部座席から運び出され、ワンボックスに乗せられる。あまりの素早さに声ひとつあげられないまま、ワンボックスは走り始めてしまった-->
「津島善子さんですね?」
<!--うなずくと、助手席の男は無言で無線機を差し出してくる-->
「……もしもし」
『不躾な真似をして申し訳ないわね』
<!--ひずんだデジタル音声でもわかるくらい、その声は綺麗なものだった-->
『貴女を害するつもりはないから安心して』
「信じられると、思います?」
『信じてもらうしかないわね』
<!--随分勝手な話だ。そう鼻で笑うと、電波の向こうで彼女も笑う-->
『でも、貴女なら大丈夫でしょう?』
「……どういう意味です?」
『そのままの意味よ』
「よくわかりかねますが」
『その反応ができる時点で、貴女は有望株なの』
<!--キュ、とタイヤが鳴くこと数回、ワンボックスが停車する。電話口の向こうで彼女が硬質な声を出す-->
<!--ワンボックスのドアが開き、屈強な男が恭しく一礼してくる。後ろでブロンドをひとまとめにした女が立っていた-->
「窮屈な思いをさせたわね」
「快適だったわ、外が見えればもっとね。ここはどこ?」
「ちょっと言えないところよ。詮索しないで」
<!--トンネルのようなところだが、もっと広い。嫌な匂いもしない-->
「面倒なことをするのね。私ひとりを呼び出すくらい、携帯でできるでしょうに」
「秘密を守る女性は美しい。私は美しく見られたいの、特に桜内梨子には」
「梨子に? なぜ」
「それは言えない。……話を進めても?」
<!--うなずくしかない-->
「貴女は彼女の事務所で働くようね」
「それは、あなたには関係のないことです」
「あるとしたら? ……今の社宅からは引っ越すんでしょう?」
「だから?」
「先立つものは必要になると思うけど。楽になるわよ」
「お気持ちはありがたいですけど、お断りします」
「額と理由くらい、聞いてもいいんじゃない?」
「知らない人からもらうほど飢えてないし、聞いたらもらわないといけなくなる」
「真面目ね」
「銀行員だったから」
「でしょうね。手を見ればわかるわ。……失礼」
<!--まるで丸裸にされている気分だ。意外と細く柔らかい手に驚きつつ、咄嗟に引く。あらやだ、と笑いながら、彼女は続ける-->
「法に背けとは言わない。ただ定期的に情報をくれればいい」
「なぜ?」
「心配だからよ、彼女が」
「……あなた誰。梨子の友だち?」
「ふふ、あの子に友だちがいると思う?」
<!--ぴくりと眉が動く-->
「彼女なら敵というでしょうね。素直じゃないから」
「あの子の敵なら私の敵よ。帰らせてもらうわ」
「……どうぞ?」
<!--踵を返す。どう帰るのか、そもそもここがどこなのかもわからないけれど、なんとかなるだろう。そんな破れかぶれな気持ち-->
「気が変わったら連絡して。番号は部下に持たせてあるわ」
<!--僅かな心細さにつけこむような声に、私は思わず肩を落とす-->
「ご自宅までお送りします」
<!--先程のタクシーの運転手が、いつの間にか後ろに控えていた。どこまでも用意がいい。携帯番号が書かれただけの名刺を受け取って、私はまたひとつため息をついた-->

<!--明朝8時50分に事務所――神田DDビルの2階だ――を訪れる。ちょうど出てきた女性とすれ違い、大家さんに挨拶して昇ると、ちょうど部屋の主が安楽椅子に収まるところだった-->
「おはよう善子ちゃん、来てくれると思ってた。……昨日誰かに会ったね?」
「本当になんでもお見通しなのね。また靴の泥?」
「いや、腕時計だよ。日付が1日ずれているでしょう? 昨日はちゃんと合っていたし、放置していただけで1日早くなるなんてありえない。こういうイタズラがあるだろうなと思っていたから、気づくのは簡単だった」
<!--言われてみれば、確かにずらされていた。そういえば彼女に手を触られた。あの時に――?-->
「あの女は何者なのよ。敵って言ってたけど」
「すぐにわかるよ。……内偵を頼まれた?」
「ええ、そうね。スパイしろって。断ったけど」
「別に今から受けてもいいよ。お金は山分けで」
<!--飄々とそう言ってのける彼女は、本当に心配していないのだろう。苦笑とともに、引き受けなくてよかったという思いを強くする-->
「ちなみに花丸ちゃんは引き受けてる」
<!--だから、その言葉には力が抜けてしまう-->
「それに、どのみち彼女はここの情報を知り尽くしてる。大家の園田さんには会った?」
「ええ。お淑やかな美人さん」
「彼女はあの女の親友だよ。あと、真姫さんには会ったでしょ?」
「誰かとすれ違ったのは覚えてるわ」
「彼女も同じく。この辺は世間が狭いんだ」
<!--なにがなんだかわからない、というのが本音だった。花丸に解説を頼もうにも、彼女はここにいない-->
「花丸ちゃんなら午後からだよ。だから午前中に事件が起こると――」
<!--そこで言葉を止めると、梨子は窓際まで歩み寄る-->
「――困るんだ」
<!--タンタンタン、と階段を駆け上る音。スーツ姿のふわふわとした女性が戸の向こうに現れる-->
「場所は?」
「――池尻大橋」
「ここに来たということは、通常の事件ではない?」
「国家の一大事よ。大人になりなさい、桜内梨子」
<!--その後ろに、金髪も眩しい女性が現れる。梨子はそれに答えず、「絵里」と口の端を吊り上げる-->
「あなたがここに来るということは、本当に異常な事件らしい」
「そうね。……どこかでお会いしたかしら?」
<!--こちらに初めて気づいたかのような瞳。「いいえ?」とすっとぼけると、彼女はよろしい、というようにソファに腰掛けた-->
「池尻大橋でコロシがあった。被害者は松本幸恵、公務員。勤務先は九段。鋭利な刃物で肺を一突きされた」
「他に外傷はない?」
「注射痕に至るまで精査させた」
「プロの仕事とはわかるけど、なぜそれを私に?」
「松本はある極秘文書をオンラインストレージにアップロードしていたの。ログインにUSBキーと生体認証が必要ということまではわかっているんだけど、肝心のUSBキーが見つからなくって」
「極秘文書って?」
「あのね梨子ちゃん、極秘だからこうして――」
「ヴァンビューレン・プログラム。米英と共同で開発した電磁パルス爆弾のデータよ」
「……そのEMPが東京中の電子機器を焼き尽くす前に、なんとかしろと?」
「タイムリミットは50時間。できなかった場合、我が国の外交政策は1930年代に逆戻り。あなたの大好きなカオスの時代だけど、世間さまはお嫌いなの」
「わかった。なんとかする」
「助かるわ。報酬はいつもどおりに」
「もちろん。あなたにひとつの貸し、ね」
「……資料は桜田門に置いてある。南警部、案内を」
