高校を卒業して4年後、私は東京教育大学を卒業し、続いて東京星和銀行に入行した。営業統括部お客さまサービス室に配属された私は、金融系特有の厳しい環境の中で懸命に仕事に取り組んだ。しかし、会社は私の奉公に報いてはくれなかった。
私が入行して2年と少し経った頃、東アジアを震源にした激動が世界中を揺さぶった。後にシャンハイショックと呼ばれる金融危機で私の職場は人員整理を余儀なくされ、私はそれに巻き込まれた。
銀行が潰れることになったと知らされたまさにあの日、私は公園を歩きたい気分になっていた。御茶ノ水駅でふらりと降りて、近くの淡路公園へ。植樹とタイルでびっちりと蓋をされた、なんの風情もない公園だ。それでも、小雨の降る中で重い気持ちを引きずって歩くにはいいロケーションだったのだと思う。
公園は差し渡したった1ブロック程度で、行き着く先は商業ビル『ワテラス』のエントランスだった。折しも強くなりかけていた雨を避けるため、私は脚の許す限りウィンドウショッピングを楽しむことにした。今にして思えば、それも現実逃避のひとつだったのだろう。決して安くはないコーヒーを片手に、文房具やインテリアを矯めつ眇めつするだけ。まったく非生産的な行動でも、その時の私にとっては重要だったのだ。
興味を引かれる店がなくワテラスを後にした私の耳を、懐かしい声がつんざいた。
「善子ちゃん? 善子ちゃんだよね?」
名前で呼ばれるのは久しぶりだった。雨に濡れたタイルで滑らないように、慎重に身体ごと振り向く。果たせるかな、幼馴染の弾ける笑顔がそこに立っていた。
「花丸! 久しぶりね!」
「うん、こんなところで会えるなんてびっくりだよ!」


「最近、どうしてる?」
「リストラされたわ、例のシャンハイショックで。本当に今日のこと。花丸は?」
「大学院に行ってた。実はもう内定が決まってるんだ。今もそこでバイトしてるんだけど……」
「へぇ? 業種は?」
「コンサルティング、かな。よかったら来る?」
<!--暇だし、就活の話題のタネにでもしよう-->
「……お邪魔するわ」

<!--外堀通りを下り、靖国通りの手前で右折。都営新宿線神田小川町駅の裏手にあるビルが、花丸の職場だった。-->
「バイト中にお使いを頼まれてたんだ、コーヒーをね。園田さん、ただいま戻りました」
「ああ、花丸さん。おかえりなさい。上であの人が待っていますよ。……お客様ですか? コーヒー? 紅茶?」
「すみません、お気遣いなく……さっきの人は?」
「園田さん。このビルのオーナーだよ」
「コーヒーをありがとう、花丸ちゃん。この問題、カフェインがないとどうにも……」
「……ああ、善子ちゃん。久しぶりだね」
「梨子!」

<!--マグカップいっぱいのコーヒーを啜りはじめると、梨子が最初に切り出す-->
「で、花丸ちゃんと善子ちゃんはどこで出会った? ……ああいや、わかった。ワテラスの外だね? それも出たところで」
「……なんでわかった?」
「大したことない。善子ちゃんは求職中。どこにも職のあてはないみたいだけど、世の中なんてそんなものだよ。職はつくるものだ」
「アンタらしいわね。で、誰に聞いたのよ」
「善子ちゃんに、あるいは私の頭に。……ああ、書類をありがとう花丸ちゃん。使用された爆破資材については?」
「陸幕の口は堅かったけど、統幕はそうでもなかったよ。朝霞から盗まれたコンポジットで間違いない」
「思った通りだ。南警部に連絡して非常線を敷かせよう」
「連絡してくるね」
「……何か訊きたそうだね?」
「ここはなに、アンタの仕事は?」
「なんだと思う?」
「……花丸は、コンサルタントだって言ってたわ」
「でも?」
「警察はコンサルには頼らない」
「……私はコンサルタント探偵。日本で唯ひとりのね。公権力が手に負えない事件があったら、私が相談に乗るわけ」
「探偵? マンガじゃあるまいし」
「……さっき、ワテラスで花丸ちゃんに会ったって言ったら驚いた」
「なんで知ってたの」
「見ればわかる。善子ちゃんの肩が濡れているのは雨に降られたから。裏地が濡れていないところを見ると、そう長い時間外にいたわけじゃない。となると雨宿りをしていたことになる。この辺で雨宿りできる場所は多いが、靴についている泥の色を見るに花や芝生が近くに植えてある場所。同じ泥を花丸ちゃんもつけていたことを考えると、ふたりが出会いそうなのは芝生広場が目の前にあるワテラスだ。しかも外で会った、中じゃない。泥に流れた痕がなく乾ききっていない。雨の中でなら水に流れるはずだし、泥をつけたままワテラスに入ったのなら照明や冷房で乾く。ふたりして同じコンディションの泥を靴につけているんだから、再会した直前か直後に泥濘を踏みつけたに決まってる」
「リストラは?」
「そう驚く話じゃない。いつからOLがホワイトボードや卓上扇風機まで持ち歩くようになった? ……あてがないというのは確率の問題だ。このご時世、リストラ通告されれば誰でもそうなる。それに、進む先が決まっている人間ならもう少し気楽そうにするものだよ」
「……たまげたわね」
「梨子ちゃん、電話終わったよ」
「ありがとう花丸ちゃん」
「いつから出られる?」
「は?」
「私は仕事についてこられる人材を求めている。花丸ちゃんはよく働いてくれているけど、足りないというのが本音なんだ。気心の知れた人間がいてくれるなら、私も仕事を振りやすいからね」
「……ここで働くとは言ってないわ。できるとも思えない」
「どうして? 学術研究の片手間でも務まる仕事なのに」
<!--善子の沈黙-->
「リストラされたばかりで自信をなくしているんだろうけど、私には関係ない。指定がないなら明日の朝9時にこの部屋で会おう。じゃあ失礼」
「どこに行くの?」
「今日はサラサーテの演奏会があってね。幸運なことによい席がとれたんだ」
<!--本当に出ていってしまう梨子。善子は呆然とそれを見送る-->
「……こうなると思ってたよ、梨子ちゃんのところに連れてくれば」
「哀れんでるつもり?」
「まさか! 梨子ちゃんについていくためには、私と善子ちゃんのふたりじゃないとって思ったの。一緒に働きたいとも思った」
「……考えさせて」
「別にいいけど、荷物はここに置いていったら? どうせ明日も来るんだし」
「……まだなにも言ってない」
「露骨に目を輝かせて言うセリフじゃないよ。……梨子ちゃんの仕事はかなり厳しいけど、私たちふたりなら」